安全保障関連法案（安保法案）が7月16日、衆院本会議で可決された。安保法案とはそもそもどんな法案で、どんな指摘が出ているのか、まとめた。


■どんな法律なのか？

法案は、新しくつくられる「国際平和支援法案」と、自衛隊法改正案など10の法律の改正案を一つにまとめた「平和安全法制整備法案」からなる。

集団的自衛権を認める
自衛隊の活動範囲や、使用できる武器を拡大する
有事の際に自衛隊を派遣するまでの国会議論の時間を短縮する
在外邦人救出や米艦防護を可能になる
武器使用基準を緩和
上官に反抗した場合の処罰規定を追加
などが盛り込まれた。歴代内閣が否定してきた集団的自衛権の行使容認には「合憲性を基礎づけようとする論理が破綻している」（長谷部恭男・早稲田大学教授）など、法学者らから疑問の声も強い。

security law
内閣府資料をもとにHuffPost Japan作成


■そもそもなぜ必要とされたのか？

「日本を取り巻く安全保障環境が変化し、一層厳しさを増したため」と安倍首相は説明する。国内外から、「中国の脅威に備えないと、とんでもないことになる」という指摘も出ていた。

また、1991年の湾岸戦争で、日本はアメリカなどに約130億ドルの財政支援をしながらも、自衛隊を派遣しなかったことが評価されなかったことも契機となった。以後、日本はアメリカなどの求めに応じる形で、国連の平和維持活動（PKO、1992年～）を皮切りに、イラクへの人道支援（2003年～）など、自衛隊の海外派遣を徐々に拡大してきた。外務省の中には「外交のツールとして自衛隊を使いたい」という悲願もあるとされ、2014年に歴代内閣の憲法解釈を変更する形で、これまで禁じてきた集団的自衛権の行使を容認。2015年にアメリカを訪問した安倍晋三首相は、オバマ大統領に、関連法案の夏までの成立を約束した。

一方で、アメリカの圧力を指摘する見方もある。アメリカ在住のジャーナリスト・冷泉彰彦は、アメリカ情勢について次のように分析している。

アメリカにとっては、東アジアの戦力バランスあるいは世界における反テロ戦争に関して、日本がより「負担」をしてくれる分だけ、アメリカとしては負担が軽減されるからです。
　
負担が軽減されて助かるとか、カネが浮くと言うよりも、政治情勢や経済情勢の変化の中で「日本は負担が少な過ぎるからタダ乗りだ」とか「日本はカネだけ出して、血を流すのは我々なのか」といった「日本切り捨て論」を防止する効果があるのと、何よりも「日本に要求を受け入れさせることができた」という「成果」をオバマ政権が議会や世論にアピールすることができる、そうしたアメリカの内政上の問題が背景にあると思います。
　
（ニューズウィーク日本版:「新安保法制」の問題点とは何かより 2015/03/26 12:14）
■複雑すぎる「事態」

法案では、自衛隊の派遣が可能となる6つの事態を想定。事態の内容によって自衛隊が活動できる内容や、国会承認手続きの必要性などが盛り込まれた。

security law
内閣府資料をもとにHuffPost Japan作成

例えば、「存立危機事態」では集団的自衛権の行使が可能となり、自衛隊の武力行使も認められる。原則として事前の国会承認が原則だが、事後の承認も例外的に認められるとされた。

一方で、国際社会の平和と安全を脅かすような「国際平和共同対処事態」では武力の行使は認められず、国会の事前承認も例外なく必要となる。

■「存立危機事態」の定義が曖昧

自衛隊が集団的自衛権で武力を行使できる「存立危機事態」は次のように定義されている。

「我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があること」

（内閣府「平和安全法制等の整備について資料」より 2015/05/14）
安倍首相らは「政府が総合的に判断して認定する」としているが、民主党などは定義や認定方法が「極めて曖昧」と主張する。岡田克也・民主党代表は、「存立危機事態は、非常に抽象的。時の政府が勝手に存立危機事態を認定して、自衛隊を送り出し、武力行使するということになりかねない」と指摘。「当然、反撃も来るわけですし、国民の暮らし、命がかかっている大きな政治の決断。それが（国民が政府に）白紙委任しているような形になり、民主国家としては許されない」と批判した。

一方で維新の党は、この存立危機事態を「武力攻撃危機事態」に変えた修正案を提出した。「条約に基づきわが国周辺の地域においてわが国の防衛のために活動している外国の軍隊に対する武力攻撃が発生し、これによりわが国に対する外部からの武力攻撃が発生する明白な危険があると認められるに至った事態」と定義。個別自衛権によって対応するとした内容だっが、自公両党は維新の修正案に賛同しなかった。

■「後方支援」は「人道支援」とどう違う？

武力行使が認められない「国際平和共同対処事態」や「重要影響事態」などで、自衛隊の活動をどこまで認めるのかも焦点だ。

後方支援には「武器の提供は含まない」とされているが、弾薬の提供や武器・他国の兵士の輸送は認めており、防衛庁長官や自民党副総裁などを歴任した山崎拓・元衆院議員は、後方支援中の部隊が襲われる可能性が高いとして、自衛隊の後方支援自体に反対している。

正面と後方は一体、つまり後方とは兵站ですから。今まで自衛隊は、例えばサマワなら近くのアメリカ軍に守ってもらう約束もあった。今度は兵站基地の部隊は自分たちで守らなければならない。そのための装備も持っていきますよね。かなり重装備になりますよ。PKOとはわけが違う。正面と後方は一体だから、敵軍は必ず、兵站基地である後方を襲います。すると自衛隊は防戦します。武器を使用すれば反撃がある。反撃があればまた撃ち返す。そうなれば武力行使になる。武力行使になれば戦闘行為になる。戦闘行為になれば、それは戦争に巻き込まれるということになる。そこで死傷者が出ないなんてまず考えにくいですね。だから、リスクが高まることは間違いない。イラクの経験はいくつか他にもあるんですけれども、自衛隊を後方支援活動に出すこと自体に私は反対です。
　
（安保法制で「リスクは間違いなく高まる」 背景にある真の狙いとは？　山崎拓vs.岡田克也対談より 2015/06/15 21:58）
■今後の予定は？

法案は、110時間以上の国会審議が行われた。しかし、NHK・朝日・読売・産経・毎日・日経などの大手メディアが行った世論調査で「賛成」が「反対」を上回ったものはなかった。

法案は参院に送られ、審議される予定。会期末は9月27日だが、仮に参院本会議で議決されなくても60日たてば衆院で再議決できる「60日ルール」の適用も視野に入れていると見られる。しかし、適用すれば「参院不要論」につながりかねないため、与党側はルールを適用せずに成立を目指す考えだ。民主党など野党は徹底抗戦を主張しており、採決までの道のりは予断を許さない。

》関連記事：【安保法案】集団的自衛権、憲法制定時からこんなに変わった
平和安全法制（へいわあんぜんほうせい）とは、2015年（平成27年）5月に第3次安倍内閣が閣議決定し、第189回国会へ上程し、同年9月に成立した「我が国及び国際社会の平和及び安全の確保に資するための自衛隊法等の一部を改正する法律」（平和安全法制整備法）と「国際平和共同対処事態に際して我が国が実施する諸外国の軍隊等に対する協力支援活動等に関する法律」（国際平和支援法）の総称である[1][2][3]。
平和安全法制関連2法とも[1]。マスメディア等からは安全保障関連法案（安保法案）、安保法制、安全保障関連法（安保法）とも呼ばれている[4][5][6]。
目次  [非表示] 
1	概要
2	平和安全法制整備法
2.1	法案提出の理由
2.2	改正される法律
2.3	改正される主要事項
3	国際平和支援法
3.1	法案提出の理由
4	沿革
4.1	安保法制懇の設置と内閣法制局長官人事
4.2	安保法制懇報告書
4.3	憲法解釈を変更する閣議決定
4.4	国会における審議・成立
4.5	違憲訴訟
5	平和安全法制に関する見解
5.1	個人の見解
5.2	日本の国政政党及び会派の見解
5.3	日本の全国紙の見解
5.4	日本の地方紙の見解
5.5	都道府県議会の見解
5.6	各国・国際機関の見解
6	呼称について
7	脚注
8	関連項目
9	外部リンク
概要[編集]
「我が国及び国際社会の平和及び安全の確保に資するための自衛隊法等の一部を改正する法律案」（平和安全法制整備法案）は、自衛隊法、周辺事態法、船舶検査活動法、国連PKO協力法等の改正による自衛隊の役割拡大（在外邦人等の保護措置、米軍等の部隊の武器保護のための武器使用、米軍に対する物品役務の提供、「重要影響事態」への対処等）と、「存立危機事態」への対処に関する法制の整備を内容とする[2]。
また、「国際平和共同対処事態に際して我が国が実施する諸外国の軍隊等に対する協力支援活動等に関する法律案」（国際平和支援法案）は、「国際平和共同対処事態」における協力支援活動等に関する制度を定めることを内容とする[2]。
第3次安倍内閣は、2015年（平成27年）5月14日、国家安全保障会議及び閣議において、平和安全法制関連2法案を決定[7]し、翌日、衆議院及び参議院に提出した[8][9]。
衆議院では、同年5月19日、我が国及び国際社会の平和安全法制に関する特別委員会（浜田靖一委員長）を設置して平和安全法制関連2法案が付託され、審議が開始された[8]。同年7月15日には、同特別委員会で採決が行われ、賛成多数により可決。翌7月16日には衆議院本会議で起立採決され、自民党・公明党・次世代の党などの賛成により可決。参議院へ送付された[8]。
参議院では、同年9月17日には、我が国及び国際社会の平和安全法制に関する特別委員会（鴻池祥肇委員長）で採決が行われ、賛成多数により可決。同日午後8時10分に参議院本会議開会。翌々日の9月19日午前0時10分には参議院本会議が改めて開会された。17日の参院特別委員会で採決が混乱し、野党側は無効だと指摘したが、鴻池祥肇委員長は本会議の冒頭、「採決の結果、原案通り可決すべきものと決定した」と報告。その後、各党が同法に賛成、反対の立場から討論を行った後、記名投票による採決がされ、自民党・公明党・次世代の党・新党改革・日本を元気にする会などの賛成多数により午前2時18分に可決・成立。さらに、政府は平和安全法制による自衛隊海外派遣をめぐる国会関与の強化について5党合意を尊重するとの閣議決定をした[10][11]。
平和安全法制整備法[編集]
法案提出の理由[編集]
内閣が国会へ「我が国及び国際社会の平和及び安全の確保に資するための自衛隊法等の一部を改正する法律案」（平和安全法制整備法案）を提出した際の、提出理由は次の通りである[12]。
我が国を取り巻く安全保障環境の変化を踏まえ、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険がある事態に際して実施する防衛出動その他の対処措置、我が国の平和及び安全に重要な影響を与える事態に際して実施する合衆国軍隊等に対する後方支援活動等、国際連携平和安全活動のために実施する国際平和協力業務その他の我が国及び国際社会の平和及び安全の確保に資するために我が国が実施する措置について定める必要がある。これが、この法律案を提出する理由である。

首相安倍晋三は、事ある毎に「国民の命と平和な暮らしを守り、国の存立を全うするために必要」「我が国を取り巻く安全保障環境が変化したために必要」「切れ目のない安全保障法制を整備するために必要」と繰り返した[13]。
改正される法律[編集]
平和安全法制整備法案は、以下の10の法律を一括改正する法案である[2]（その他、別の10法[14]について附則により技術的な改正も行われる[2]。）。
自衛隊法
国際連合平和維持活動等に対する協力に関する法律（国連PKO協力法）
周辺事態に際して我が国の平和及び安全を確保するための措置に関する法律（周辺事態安全確保法→重要影響事態安全確保法[15]）
周辺事態に際して実施する船舶検査活動に関する法律（船舶検査活動法[16]）
武力攻撃事態等における我が国の平和と独立並びに国及び国民の安全の確保に関する法律（事態対処法）
武力攻撃事態等におけるアメリカ合衆国の軍隊の行動に伴い我が国が実施する措置に関する法律（米軍等行動関連措置法）
武力攻撃事態等における特定公共施設等の利用に関する法律（特定公共施設利用法）
武力攻撃事態における外国軍用品等の海上輸送の規制に関する法律（海上輸送規制法）
武力攻撃事態における捕虜等の取扱いに関する法律（捕虜取扱い法）
国家安全保障会議設置法
改正される主要事項[編集]
上記の法改正によって整備が行われた平和安全法制の主要事項は、次の通りである[2]。
項目	内容	改正される法律
自衛隊法の改正	
在外邦人等の保護措置
米軍等の部隊の武器等の防護
平時における米軍に対する物品役務の提供の拡大
国外犯処罰規定
自衛隊法
重要影響事態安全確保法
（周辺事態安全確保法の改正）	
「我が国の平和及び安全に重要な影響を与える事態」（重要影響事態[17]）における米軍等への支援を実施すること等、改正の趣旨を明確にするための目的規定の見直し
日米安保条約の目的の達成に寄与する活動を行う米軍以外の外国軍隊等に対する支援活動を追加
支援メニューの拡大
周辺事態に際して我が国の平和及び安全を確保するための措置に関する法律（周辺事態安全確保法→重要影響事態安全確保法[15]）
船舶検査活動法の改正	
周辺事態安全確保法の見直しに伴う改正
国際平和支援法に対応し、国際社会の平和と安全に必要な場合の船舶検査活動の実施
周辺事態に際して実施する船舶検査活動に関する法律（船舶検査活動法[16]）
国際平和協力法の改正	
国連PKO等において実施できる業務の拡大（いわゆる安全確保、駆け付け警護）、業務に必要な武器使用権限の見直し
国連が統括しない人道復興支援やいわゆる安全確保等の活動の実施
国際連合平和維持活動等に対する協力に関する法律（国連PKO協力法）
事態対処法制の改正	
存立危機事態の名称、定義、手続等の整備
武力攻撃事態等における我が国の平和と独立並びに国及び国民の安全の確保に関する法律（事態対処法）
存立危機事態に対処する自衛隊の任務としての位置付け、行動、権限等
自衛隊法
武力攻撃事態等に対処する米軍に加えて、
　武力攻撃事態等における米軍以外の外国軍隊
　存立危機事態における米軍その他の外国軍隊
に対する支援活動を追加
武力攻撃事態等におけるアメリカ合衆国の軍隊の行動に伴い我が国が実施する措置に関する法律（米軍等行動関連措置法）
武力攻撃事態等における米軍以外の外国軍隊の行動を特定公共施設等の利用調整対象に追加
武力攻撃事態等における特定公共施設等の利用に関する法律（特定公共施設利用法）
存立危機事態における海上輸送規制の実施
武力攻撃事態における外国軍用品等の海上輸送の規制に関する法律（海上輸送規制法）
存立危機事態における捕虜取扱い法の適用
武力攻撃事態における捕虜等の取扱いに関する法律（捕虜取扱い法）
国家安全保障会議
設置法の改正	
法改正等を踏まえた審議事項の整理
国家安全保障会議設置法
国際平和支援法[編集]
「国際平和共同対処事態に際して我が国が実施する諸外国の軍隊等に対する協力支援活動等に関する法律案」（国際平和支援法）は、新法を制定する法案である[2]。
法案提出の理由[編集]
内閣が国会へ国際平和支援法を提出した際の、提出理由は次の通りである[18]。
　国際社会の平和及び安全を脅かす事態であって、その脅威を除去するために国際社会が国際連合憲章の目的に従い共同して対処する活動を行い、かつ、我が国が国際社会の一員としてこれに主体的かつ積極的に寄与する必要があるものに際し、当該活動を行う諸外国の軍隊等に対する協力支援活動等を行うことにより、国際社会の平和及び安全の確保に資することができるようにする必要がある。これが、この法律案を提出する理由である。

沿革[編集]
安保法制懇の設置と内閣法制局長官人事[編集]
2012年（平成24年）12月26日、第2次安倍内閣が発足した[19]。翌2013年（平成25年）1月28日に第183回国会（常会）が召集され、冒頭行われた所信表明演説で安倍晋三首相は、「外交、安全保障についても、抜本的な立て直しが急務です。何よりも、その基軸となる日米同盟を一層強化して、日米のきずなを取り戻さなければなりません。」と述べた[20]。
2013年（平成25年）2月7日、首相の下に安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会（安保法制懇）[21]が置かれた[22]。
同年8月8日、内閣は小松一郎駐フランス大使を内閣法制局長官に任命する人事を発令した[23]。政府は従来、集団的自衛権の行使は憲法に反すると解釈しており、内閣法制局はこの憲法解釈構築の中心となってきた[24]。そのため、集団的自衛権の行使を可能とする憲法解釈の変更に積極的とされる小松を長官に任命して、内閣法制局の人事刷新と憲法解釈変更への地ならしを図ったものと解された[25]。小松は、第1次安倍内閣のときには外務省国際法局長を務めており、「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」の事務方として実務に携わっていた[25]。
また、同年12月4日には、内閣の下に国家安全保障会議を置き、その事務を所掌させるため、内閣官房に国家安全保障局を置いた。国家安全保障局の初代局長には、元外務事務次官の谷内正太郎を任命した。国家安全保障局は、「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」の事務も取り扱った。
同年12月17日、国家安全保障会議及び閣議で、「防衛計画の大綱」（防衛大綱）[26]及び「中期防衛力整備計画」（中期防）[27]、「国家安全保障戦略」[28]を決定した[29]。
安保法制懇報告書[編集]
2014年（平成26年）5月15日、「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」は報告書を提出し、同報告書の結論部分で以下のように提言した[24]。
日本国憲法は、前文で「平和的生存権」、13条で「生命、自由及び幸福追求に対する国民の権利」を定め、これらを守るためには、国民の生存の確保、国民を守る国家の存立が前提条件である。また、憲法は国際協調主義を掲げている。
我が国を取り巻く安全保障環境は、より一層厳しさを増している。また、我が国が幅広い分野で一層の役割を担うことが必要となっている。従来の憲法解釈では十分対応できない状況に立ち至っている。
憲法第9条1項で、自衛のための武力の行使は禁じられておらず、国際法上合法な活動への憲法上の制約はない。同条第2項は、自衛やいわゆる国際貢献のための実力の保持は禁止されていない。「必要最小限度」の中に個別的自衛権は含まれるが集団的自衛権は含まれないとしてきた政府の憲法解釈は、「必要最小限度」について抽象的な法理だけで形式的に線を引こうとした点で適当ではなく、「必要最小限度」の中に集団的自衛権の行使も含まれると解すべきである。
集団的自衛権については、我が国と密接な関係にある外国に対して武力攻撃が行われ、その事態が我が国の安全に重大な影響を及ぼす可能性があるときには、我が国が直接攻撃されていない場合でも、その国の明示の要請又は同意を得て、必要最小限の実力を行使してこの攻撃の排除に参加し、国際の平和及び安全の維持・回復に貢献することができることとすべきである。
軍事的措置を伴う国連の集団安全保障措置への参加については、我が国が当事国である国際紛争を解決する手段としての「武力の行使」には当たらず、憲法上の制約はない。
いわゆる「武力の行使との一体化」論は、安全保障上の実務に大きな支障となってきており、このような考えはもはやとらず、政策的妥当性の問題と位置付けるべきである。国連PKO等や在外自国民の保護・救出、国際的な治安協力における駆け付け警護や妨害排除に際しての武器使用に憲法上の制約はない。
武力攻撃に至らない侵害への対応については、自衛隊の必要最小限度の国際法上合法な行動は憲法上容認されるべきである。また、自衛隊の行動については、切れ目のない対応を講ずるための包括的な措置を講ずる必要がある。
必要最小限度の範囲の自衛権の行使には個別的自衛権に加えて集団的自衛権の行使が認められるという判断も、政府が適切な形で新しい解釈を明らかにすることによって可能であり、憲法改正が必要だという指摘は当たらない。また、国連の集団安全保障措置等への我が国の参加についても同様に、政府が適切な形で新しい解釈を明らかにすることによって可能である。
報告書が提出されたことを受けて、安倍首相は記者会見を行い、次の方針を表明した[30]。
限定的な集団的自衛権の行使は、憲法上容認される。
「我が国の安全に重大な影響を及ぼす可能性があるとき、限定的に集団的自衛権を行使することは許されるとの考え方です。生命、自由、幸福追求に対する国民の権利を政府は最大限尊重しなければならない。憲法前文、そして憲法13条の趣旨を踏まえれば、自国の平和と安全を維持し、その存立を全うするために必要な自衛の措置を採ることは禁じられていない。そのための必要最小限度の武力の行使は許容される、こうした従来の政府の基本的な立場を踏まえた考え方です。政府としてはこの考え方について、今後さらに研究を進めていきたいと思います。」
必要ならば憲法解釈の変更のため、内閣法制局の意見を踏まえて与党協議を行い、閣議決定する。
「切れ目のない対応を可能とする国内法整備の作業を進めるに当たり、従来の憲法解釈のままで必要な立法が可能なのか、それとも一部の立法に当たって憲法解釈を変更せざるを得ないとすれば、いかなる憲法解釈が適切なのか。今後、内閣法制局の意見も踏まえつつ、政府としての検討を進めるとともに、与党協議に入りたいと思います。与党協議の結果に基づき、憲法解釈の変更が必要と判断されれば、この点を含めて改正すべき法制の基本的方向を、国民の命と暮らしを守るため、閣議決定してまいります。」
必要な法案を国会に提出する。
「今後、国会においても議論を進め、国民の皆様の理解を得る努力を継続していきます。十分な検討を行い、準備ができ次第、必要な法案を国会にお諮りしたいと思います。」
憲法解釈を変更する閣議決定[編集]
2014年（平成26年）7月1日、国家安全保障会議及び閣議において、「国の存立を全うし、国民を守るための切れ目のない安全保障法制の整備について」を決定した[1]。この閣議決定の内容は以下の通り。
前文
我が国は、戦後一貫して日本国憲法の下で平和国家として歩んできた。専守防衛に徹し、他国に脅威を与えるような軍事大国とはならず、非核三原則を守るとの基本方針を堅持しつつ、国民の営々とした努力により経済大国として栄え、安定して豊かな国民生活を築いてきた。また、我が国は、平和国家としての立場から、国際連合憲章を遵守しながら、国際社会や国際連合を始めとする国際機関と連携し、それらの活動に積極的に寄与している。こうした我が国の平和国家としての歩みは、国際社会において高い評価と尊敬を勝ち得てきており、これをより確固たるものにしなければならない。
一方、日本国憲法の施行から67年となる今日までの間に、我が国を取り巻く安全保障環境は根本的に変容するとともに、更に変化し続け、我が国は複雑かつ重大な国家安全保障上の課題に直面している。国際連合憲章が理想として掲げたいわゆる正規の「国連軍」は実現のめどが立っていないことに加え、冷戦終結後の四半世紀だけをとっても、グローバルなパワーバランスの変化、技術革新の急速な進展、大量破壊兵器や弾道ミサイルの開発及び拡散、国際テロなどの脅威により、アジア太平洋地域において問題や緊張が生み出されるとともに、脅威が世界のどの地域において発生しても、我が国の安全保障に直接的な影響を及ぼし得る状況になっている。さらに、近年では、海洋、宇宙空間、サイバー空間に対する自由なアクセス及びその活用を妨げるリスクが拡散し深刻化している。もはや、どの国も一国のみで平和を守ることはできず、国際社会もまた、我が国がその国力にふさわしい形で一層積極的な役割を果たすことを期待している。
政府の最も重要な責務は、我が国の平和と安全を維持し、その存立を全うするとともに、国民の命を守ることである。我が国を取り巻く安全保障環境の変化に対応し、政府としての責務を果たすためには、まず、十分な体制をもって力強い外交を推進することにより、安定しかつ見通しがつきやすい国際環境を創出し、脅威の出現を未然に防ぐとともに、国際法にのっとって行動し、法の支配を重視することにより、紛争の平和的な解決を図らなければならない。
さらに、我が国自身の防衛力を適切に整備、維持、運用し、同盟国である米国との相互協力を強化するとともに、域内外のパートナーとの信頼及び協力関係を深めることが重要である。特に、我が国の安全及びアジア太平洋地域の平和と安定のために、日米安全保障体制の実効性を一層高め、日米同盟の抑止力を向上させることにより、武力紛争を未然に回避し、我が国に脅威が及ぶことを防止することが必要不可欠である。その上で、いかなる事態においても国民の命と平和な暮らしを断固として守り抜くとともに、国際協調主義に基づく「積極的平和主義」の下、国際社会の平和と安定にこれまで以上に積極的に貢献するためには、切れ目のない対応を可能とする国内法制を整備しなければならない。
5月15日に「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」から報告書が提出され、同日に安倍内閣総理大臣が記者会見で表明した基本的方向性に基づき、これまで与党において協議を重ね、政府としても検討を進めてきた。今般、与党協議の結果に基づき、政府として、以下の基本方針に従って、国民の命と平和な暮らしを守り抜くために必要な国内法制を速やかに整備することとする。
武力攻撃に至らない侵害への対処
純然たる平時でも有事でもない事態が生じやすく、これにより更に重大な事態に至りかねないリスクを有している。警察機関と自衛隊を含む関係機関が、より緊密に協力し、いかなる不法行為に対しても切れ目のない十分な対応を確保するための態勢を整備することが一層重要な課題となっている。
具体的には、警察や海上保安庁などの関係機関が、緊密に協力して対応する方針の下、対応能力の向上、連携の強化、対応要領の検討や整備、命令発出手続の迅速化、演習・訓練の充実など、必要な取組を一層強化する。
警察機関が直ちに対応できない場合の対応について、治安出動や海上における警備行動の、状況に応じた早期下令や手続迅速化を具体的に検討する。
米軍部隊の武器等であれば、米国の要請又は同意があることを前提に、当該武器等を防護するための自衛隊法第95条によるものと同様の極めて受動的かつ限定的な必要最小限の「武器の使用」を自衛隊が行うことができるよう、法整備をする。
国際社会の平和と安定への一層の貢献
いわゆる後方支援と「武力の行使との一体化」
いわゆる後方支援と言われる支援活動それ自体は、「武力の行使」に当たらない活動である。一方、憲法第9条との関係で、他国の「武力の行使と一体化」することにより、我が国自身が憲法の下で認められない「武力の行使」を行ったとの法的評価を受けることがないよう、これまでの法律においては、活動の地域を「後方地域」や、いわゆる「非戦闘地域」に限定してきた。
国際協調主義に基づく「積極的平和主義」の立場から、国際社会の平和と安定のために、自衛隊が幅広い支援活動をこれまで以上に支障なくできるようにすることは、我が国の平和及び安全の確保の観点からも極めて重要である。
政府としては、他国が「現に戦闘行為を行っている現場」ではない場所で実施する補給、輸送などの我が国の支援活動については、当該他国の「武力の行使と一体化」するものではないという認識を基本とした以下の考え方に立って、必要な支援活動を実施できるようにするための法整備を進める。
我が国の支援対象となる他国軍隊が「現に戦闘行為を行っている現場」では、支援活動は実施しない。
仮に、状況変化により、我が国が支援活動を実施している場所が「現に戦闘行為を行っている現場」となる場合には、直ちにそこで実施している支援活動を休止又は中断する。
国際的な平和協力活動に伴う武器使用
国際的な平和協力活動の中で、いわゆる「駆け付け警護」に伴う武器使用や「任務遂行のための武器使用」については、これを「国家又は国家に準ずる組織」に対して行った場合には、憲法第9条が禁ずる「武力の行使」に該当するおそれがあることから、自衛官の武器使用権限はいわゆる自己保存型と武器等防護に限定してきた。
国際協調主義に基づく「積極的平和主義」の立場から、国際的な平和協力活動に十分かつ積極的に参加できることが重要である。また、領域国の受入れ同意がある場合には、武器使用を伴う在外邦人の救出についても対応できるようにする必要がある。
国際的な平和協力活動におけるいわゆる「駆け付け警護」に伴う武器使用及び「任務遂行のための武器使用」のほか、領域国の同意に基づく邦人救出などの「武力の行使」を伴わない警察的な活動ができるよう、以下の考え方を基本として、法整備を進める。
国際連合平和維持活動等については、PKO参加5原則の枠組みの下で、「当該活動が行われる地域の属する国の同意」及び「紛争当事者の当該活動が行われることについての同意」が必要とされており、受入れ同意をしている紛争当事者以外の「国家に準ずる組織」が敵対するものとして登場することは基本的にないと考えられる。
自衛隊の部隊が、領域国政府の同意に基づき、当該領域国における邦人救出などの「武力の行使」を伴わない警察的な活動を行う場合には、その範囲においては「国家に準ずる組織」は存在していないということを意味する。
受入れ同意が安定的に維持されているかや領域国政府の同意が及ぶ範囲等については、国家安全保障会議における審議等に基づき、内閣として判断する。
なお、これらの活動における武器使用については、警察比例の原則に類似した厳格な比例原則が働くという内在的制約がある。
憲法第9条の下で許容される自衛の措置
我が国を取り巻く安全保障環境の変化に対応し、いかなる事態においても国民の命と平和な暮らしを守り抜くためには、これまでの憲法解釈のままでは必ずしも十分な対応ができないおそれがある。政府の憲法解釈には論理的整合性と法的安定性が求められる。したがって、従来の政府見解における憲法第9条の解釈の基本的な論理の枠内で、国民の命と平和な暮らしを守り抜くための論理的な帰結を導く必要がある。
憲法第9条はその文言からすると、国際関係における「武力の行使」を一切禁じているように見えるが、憲法前文で確認している「国民の平和的生存権」や憲法第13条が「生命、自由及び幸福追求に対する国民の権利」は国政の上で最大の尊重を必要とする旨定めている趣旨を踏まえて考えると、憲法第9条が、我が国が自国の平和と安全を維持し、その存立を全うするために必要な自衛の措置を採ることを禁じているとは到底解されない。一方、この自衛の措置は、あくまで外国の武力攻撃によって国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆されるという急迫、不正の事態に対処し、国民のこれらの権利を守るためのやむを得ない措置として初めて容認されるものであり、そのための必要最小限度の「武力の行使」は許容される。これが、憲法第9条の下で例外的に許容される「武力の行使」について、従来から政府が一貫して表明してきた見解の根幹、いわば基本的な論理であり、昭和47年10月14日に参議院決算委員会に対し政府から提出された資料「集団的自衛権と憲法との関係」に明確に示されているところである。
この基本的な論理は、憲法第9条の下では今後とも維持されなければならない。
これまで政府は、この基本的な論理の下、「武力の行使」が許容されるのは、我が国に対する武力攻撃が発生した場合に限られると考えてきた。しかし、冒頭で述べたように、パワーバランスの変化や技術革新の急速な進展、大量破壊兵器などの脅威等により我が国を取り巻く安全保障環境が根本的に変容し、変化し続けている状況を踏まえれば、今後他国に対して発生する武力攻撃であったとしても、その目的、規模、態様等によっては、我が国の存立を脅かすことも現実に起こり得る。
我が国としては、紛争が生じた場合にはこれを平和的に解決するために最大限の外交努力を尽くすとともに、これまでの憲法解釈に基づいて整備されてきた既存の国内法令による対応や当該憲法解釈の枠内で可能な法整備などあらゆる必要な対応を採ることは当然であるが、それでもなお我が国の存立を全うし、国民を守るために万全を期す必要がある。
こうした問題意識の下に、現在の安全保障環境に照らして慎重に検討した結果、我が国に対する武力攻撃が発生した場合のみならず、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険がある場合において、これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他に適当な手段がないときに、必要最小限度の実力を行使することは、従来の政府見解の基本的な論理に基づく自衛のための措置として、憲法上許容されると考えるべきであると判断するに至った。
我が国による「武力の行使」が国際法を遵守して行われることは当然であるが、国際法上の根拠と憲法解釈は区別して理解する必要がある。憲法上許容される上記の「武力の行使」は、国際法上は、集団的自衛権が根拠となる場合がある。この「武力の行使」には、他国に対する武力攻撃が発生した場合を契機とするものが含まれるが、憲法上は、あくまでも我が国の存立を全うし、国民を守るため、すなわち、我が国を防衛するためのやむを得ない自衛の措置として初めて許容されるものである。
憲法上「武力の行使」が許容されるとしても、民主的統制の確保が求められることは当然である。政府としては、我が国ではなく他国に対して武力攻撃が発生した場合に、憲法上許容される「武力の行使」を行うために自衛隊に出動を命ずるに際しては、現行法令に規定する防衛出動に関する手続と同様、原則として事前に国会の承認を求めることを法案に明記する。
今後の国内法整備の進め方
これらの活動を自衛隊が実施するに当たっては、国家安全保障会議における審議等に基づき、内閣として決定を行う。
こうした手続を含めて、実際に自衛隊が活動を実施できるようにするためには、根拠となる国内法が必要となる。政府として、以上述べた基本方針の下、国民の命と平和な暮らしを守り抜くために、あらゆる事態に切れ目のない対応を可能とする法案の作成作業を開始することとし、十分な検討を行い、準備ができ次第、国会に提出し、国会における御審議を頂く。
これにより、「自衛の措置としての武力の行使の新三要件」を示した[1]。
自衛の措置としての武力の行使の新三要件

我が国に対する武力攻撃が発生したこと、又は我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があること
これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他に適当な手段がないこと
必要最小限度の実力行使にとどまるべきこと
2015年（平成27年）5月14日、国家安全保障会議及び閣議において、平和安全法制関連2法案を決定し翌日、衆議院及び参議院に提出した[8]。また、同日、国家安全保障会議及び閣議において、治安出動・海上警備行動等の発令手続の迅速化等に係る決定をした[1]。これらは、上記の閣議決定の内容に基づくものである。
国会における審議・成立[編集]
衆議院では、同年5月19日、我が国及び国際社会の平和安全法制に関する特別委員会（浜田靖一委員長）を設置して平和安全法制関連2法案が付託され、審議が開始された[8]。
6月4日、衆議院の憲法審査会で、参考人として招致された長谷部恭男（早稲田大学教授）、小林節（慶應義塾大学名誉教授、弁護士）、笹田栄司（早稲田大学教授）の三人が、委員からの「今の安保法制、憲法違反だと思われますか。それとも、その中に入っていると思われますか。」との質問に対して、「集団的自衛権の行使が許されるというその点について、私は憲法違反であるというふうに考えております。」（長谷部）、「私も違憲と考えます。憲法9条、とりわけ2項に違反します。」（小林）、「やはり違憲の考え方に立っているところでございます。」（笹田）と各々答えた[31]。
7月8日、維新の党は安保2法案の修正案を提出し[32]、また、民主党と維新の党は領域等の警備に関する法律案（領域警備法案）を共同提案した[33]。
7月15日に同特別委員会で採決が行われ、賛成多数により可決。翌7月16日には衆議院本会議で起立採決され、自民党・公明党・次世代の党などの賛成により可決[34]。参議院へ送付された[8]。
9月16日、自民党・公明党・日本を元気にする会・次世代の党・新党改革の5党により、「平和安全法制についての合意書」が合意される。
翌9月17日、参議院我が国及び国際社会の平和安全法制に関する特別委員会において、同合意書の内容が附帯決議として議決された上で、9月19日、参議院本会議において可決成立した[35]。
同日、法案成立を受け政府は「合意の趣旨を尊重し、適切に対処する」として、先だって取り交わされた5党合意文書の尊重を閣議決定した[36]。
違憲訴訟[編集]
反対派の弁護士と元裁判官が「安保法制違憲訴訟の会」を結成し、「安全保障関連法は他国からの攻撃やテロなどを誘発する危険性を高めるもので、平和に暮らす権利などを保障した憲法に違反する」として、裁判の原告を全国で募集し、2016年春以降各地で国に賠償を求める集団訴訟を起こすほか、法律施行後は、集団的自衛権の行使などのために自衛隊が出動することのを差し止めを求める訴訟を全国8か所で起こす予定である[37]。また、埼玉県では反対派らが12月20日に「九条こわす安保法制・違憲訴訟埼玉準備会」を発足し、さいたま市浦和区で初の集会を開き、102人が参加し、1万人を目標に賛同人を集め、カンパも募ることなどを決定したほか、「戦争させない・9条壊すな！総がかり行動実行委員会」事務局長の内田雅敏弁護士が「日本も法治主義ではなく、中国と同じように人治主義の国になりつつある」「平和的生存権と憲法制定権を侵害している」と述べ、2016年3月前後に、さいたま地裁のほか全国の高等裁判所を中心に、国家賠償請求訴訟と自衛隊派遣の差し止め訴訟を起こす方針を明らかにした[38]。
平和安全法制に関する見解[編集]
個人の見解[編集]
賛成・合憲
浅野善治（憲法学）[39]、百地章（憲法学）[40]、西修（憲法学）[40]、長尾一紘（憲法学）[41]、八木秀次（憲法学）[42]、小林宏晨（憲法学）[43]、青山武憲（憲法学）[43]、井上武史（憲法学）[44][45]、浜谷英博（憲法学）[46]、ケント・ギルバート（弁護士）[47]、北村晴男（弁護士）[48]、八代英輝（弁護士）[49]、桜林美佐（防衛ジャーナリスト）[50]、井上和彦（軍事ジャーナリスト）[51]小川和久（軍事アナリスト）[52]、黒井文太郎（軍事アナリスト）[53]、一色正春（元海上保安官）[54]、潮匡人（元航空自衛官）[55]、濱口和久（元陸上自衛官）[56]、志方俊之（元陸将）[57]、葛城奈海（予備自衛官）[58]、佐波優子（予備自衛官）[59]、古庄幸一（元海上幕僚長）[60]、田母神俊雄（元航空幕僚長）[61]、齋藤隆（元統合幕僚長）[62]、西元徹也（元統合幕僚会議議長）[63]、小川榮太郎（文芸評論家）[64]、櫻井よしこ（ジャーナリスト）[65]、長谷川幸洋（ジャーナリスト）[66]、田原総一朗（ジャーナリスト）[67]、野口健（アルピニスト）[68]、田中秀臣（経済学）[69]、池田信夫（経済学）[70]、武田邦彦（環境学）[71]、古田博司（歴史学）[72]、中西輝政（歴史学）[73]、岡本行夫（元首相補佐官）[74]、八幡和郎（元通産官僚）[75]、宮家邦彦（元外交官）[76]、森本敏（元防衛大臣）[77]、高橋洋一（元内閣参事官）[78]、池田実（元内閣府国民生活局長）[43]、佐々淳行（元内閣安全保障室長）[79]、石原慎太郎（元東京都知事）[80]、橋下徹（元大阪府知事）[81]、東国原英夫（元宮崎県知事）[82]、森田健作（千葉県知事）[83]、渡辺利夫（日本安全保障・危機管理学会会長）[84]、西原正（国際安全保障学会会長）[85]、坂元一哉（国際政治学）[86]、白石隆（国際政治学）[86]、村田晃嗣（国際政治学）[74]、三浦瑠麗（国際政治学）[87]、佐瀬昌盛（国際政治学）[88]、田崎史郎（政治評論家）[89]、筆坂秀世（政治評論家）[90]、屋山太郎（政治評論家）[91]、浅羽祐樹（韓国政治学）[92]、石平（中国問題評論家）[93]、津上俊哉（中国問題研究家）[94]、西岡力（拉致被害者を救う会会長）[95]などがいる。
反対・違憲
長谷部恭男（憲法学）[96]、樋口陽一（憲法学）[96]、小林節（憲法学）[41]、佐藤幸治（憲法学）[97]、石川健治（憲法学）[97]、木村草太（憲法学）[74]、小沢隆一（憲法学）[74]、稲正樹（憲法学）[98]、笹田栄司（憲法学）[99]、伊藤真（弁護士）[100]、前田哲男（軍事評論家）[101]瀬戸内寂聴（宗教家）[102]、美輪明宏（シャンソン歌手）[103]、内田樹（思想家）[98]、川本隆史（倫理学）[104]、西谷修（哲学）[105]、三島憲一（哲学）[106]、小森陽一（日本文学）[107]、上野千鶴子（社会学）[98]、広田照幸（教育社会学）[108]、佐藤学（教育学）[98]、尾木直樹（教育評論家）[109]、林修（予備校講師）[110]、江川紹子（ジャーナリスト）[111]、津田大介（ジャーナリスト）[112]、小林よしのり（漫画家）[113]、宮崎駿（映画監督）[114]、茂木健一郎（脳科学）[112]、香山リカ（精神科医）[115]、高山佳奈子（刑法学）[116]、戒能通厚（法学）[117]、永田和宏（細胞生物学）[118]、益川敏英（物理学）[116]、池内了（天文学）[116]、海部宣男（天文学）[119]、上野健爾（数学）[120]、石田英敬（メディア情報学）[121]、田嶋陽子（元社民党議員）[122]、古賀茂明（元通産官僚）[123]、山口繁（元最高裁判所長官）[124]、大森政輔（元内閣法制局長官）[125]、秋山収（元内閣法制局長官）[126]、阪田雅裕（元内閣法制局長官）[127]、宮崎礼壹（元内閣法制局長官）[128]、濱田邦夫（元最高裁判事）[86]、松井芳郎（国際法学）[86]、岡野八代（政治学）[129]、山口二郎（政治学）[74]、中島岳志（政治学）[130]、加藤節（政治学）[131]、森田実（政治評論家）[132]、長嶋一茂（元野球選手）[133]、笑福亭鶴瓶（お笑い芸人）[134]、ラサール石井（お笑い芸人）[135]、坂上忍（俳優）[136]、松坂桃李（俳優）[137]、吉永小百合（女優）[138]、大竹しのぶ（女優）[138]、マギー（モデル）[139]、指原莉乃（アイドル）[140]鈴木奈々（タレント）[141]などがいる。
また、「安全保障関連法に反対する学者の会」に約1万4千人に及ぶ学者・研究者が平和安全法制に反対する署名を寄せている[142]。
その他
佐伯啓思（経済学）[143][144]、大石眞（憲法学）[145][144]
日本の国政政党及び会派の見解[編集]
賛成
自由民主党[146]、公明党[147]、日本のこころを大切にする党、日本を元気にする会、新党改革、おおさか維新の会[148]
反対
民主党、日本共産党、維新の党、社会民主党、生活の党と山本太郎となかまたち、参議院無所属クラブ
日本の全国紙の見解[編集]
賛成
読売新聞、産経新聞、日経新聞[149][150][151]
反対
朝日新聞、毎日新聞[152]
日本の地方紙の見解[編集]
賛成
福島民友新聞、富山新聞、北國新聞[153]
反対
神奈川新聞、新潟日報、沖縄タイムスなど計40紙[154]。
都道府県議会の見解[編集]
賛成
秋田県議会[155]、長崎県議会[155]、山口県議会[156]、香川県議会[157]
反対
北海道議会[158]、岩手県議会[159]、沖縄県議会[160]
慎重
長野県議会[161]、三重県議会[162]、鳥取県議会[163]
各国・国際機関の見解[編集]
賛同・支持
欧州連合（28ヵ国）、東南アジア諸国連合（10ヵ国）[164][165]、アメリカ合衆国、ホンジュラス、モンゴル、オーストラリア[164][165]、ニュージーランド[166]、カナダ[167]、中華民国(台湾)[168]など計45ヵ国。
反対・否定的
中国[169]、北朝鮮[170]、ロシア[171]
慎重
韓国[172][173]
呼称について[編集]
平和安全法制は別の呼称として前述の呼称の他に戦争法案や戦争法と呼ばれることがある[174][175][176]。
戦争法案や戦争法という呼称については、自民党等から「レッテル貼りである」等の批判がある。2015年（平成27年）4月1日に行われた参議院予算委員会において、社民党の福島瑞穂参議院議員が平和安全法制を戦争法案と呼称したことに対し、自民党は議事録の修正を求めた[177]。この修正要求は福島議員に拒否され、自民党も修正要求を取り下げ、議事録は修正されずに公開された[178]。以後も自民党は戦争法案という呼称はレッテル貼りや誤りであると批判している[179][180]。
弁護士の山口貴士は戦争法案という呼称について「「戦争法案」というレッテル貼りは、集団的自衛権反対陣営の「議論力」の衰退を示すもの」であると批判した[181]。
ジャーナリストの櫻井よしこらが設立した「平和安全法制の早期成立を求める国民フォーラム」は「安全保障関連法案は戦争を抑止するためであり、『戦争法案』ではない。一刻も早く平和安全法制を確立することを強く要望する」との声明を発表した[65]。
安保法案の審議が大詰めを迎えています(※9月19日未明に参院本会議で可決、成立)。法案が成立すれば戦後の安保政策は大転換しますが、論点は多岐にわたり議論の内容がわかりづらいものも少なくありません。各論点について賛成派、中立派、反対派それぞれの主張を解説します。（監修：早稲田大学マニフェスト研究所・写真：アフロ）
賛成意見の全体解説
　今回の安全保障関連法案の柱は、集団的自衛権の行使が可能となった点にあります。現在の法律では、日本は、自分自身が攻め込まれた場合に限り、武力行使が認められています。これを法改正することにより、アメリカ等の同盟国が攻められた場合にも、日本が武力を行使することが可能となります。これにより、わが国の安全保障の基軸である日米間の協力関係が強化され、争いを未然に防ぐ力である抑止力を高めることが期待できます。
中立意見の全体解説
　集団的自衛権の行使が可能になると、抑止力が高まるという賛成意見も、戦争に巻き込まれる可能性が高くなるという反対意見のどちらも一理あります。わが国の安全保障を考える上で最も重要なことは、国民の生命と安全が危険にさらされるリスクが最も小さくなる方法は何かを考えることです。そのためには、集団的自衛権のメリットとデメリットの比較、個別的自衛権に依拠する安全保障の問題について考える必要があります。
反対意見の全体解説
　今回の安全保障関連法案は、これまで政府が認めてこなかった集団的自衛権の行使を可能とするものであり、個別的自衛権のみを許容してきた憲法９条に明らかに違反するので、違憲といわざるを得ません。また、戦争中である他国軍の後方支援のために自衛隊が派遣されると、隊員が相手から攻撃されるだけでなく、日本が戦争に巻き込まれ、国民の生命と安全が脅かされる事態をまねく可能性もあります。

ASK NIPPON 安全保障法案 #政党だけど安保法案の質問ある？ Yahoo!みんなの政治
論点とキーワード　目次
１，憲法との関連
２，集団的自衛権と個別的自衛権
３，国際情勢の変化
４，日本の安全を守る方法
５，国際社会の反応
６，国会での審議
７，識者の意見は
８，安保法案の基礎知識
論点とキーワード　解説
１，憲法との関連

１）賛成意見
　今回の安全保障関連法案は、集団的自衛権の行使を全面的に認めるものではなく、「新3要件」を満たす場合に限定しています。したがって、憲法の基本的論理の枠組みを変更するものではないので、合憲です。また、1959年の砂川事件最高裁判決では、「自国の平和と安全を維持し、その存立を全うするために必要な自衛のための措置をとりうることは、国家固有の権能の行使として当然」として、自衛権の行使が認められています。もちろん、全面的な集団的自衛権の行使を可能にする場合には、憲法改正が必要となります。
２）中立意見
　憲法９条の歴史を振り返ると、問題がおこるたびに解釈改憲で乗り切り、明確な方針が示されないまま今日まで来ました。そのような背景もあり、安全保障をめぐる論争は、根本的に異なる憲法9条の解釈からスタートするので、議論を深める内容になりにくい面があります。さらに、今回は、憲法の合憲性の問題と政策の妥当性の問題が区別されずに議論されているので、論点が多岐にわたっています。事実に基づく分析と議論が必要です。
３）反対意見
　今回の安全保障関連法案は、憲法9条に反するので、違憲です。個別的自衛権のみを許容してきたこれまでの政府解釈では、合憲である理由を説明することはできません。政府は、合憲である根拠として、砂川事件最高裁判決をあげていますが、これは日米安全保障の問題を扱っているものであり、適切な判例ではありません。ときの政府の解釈によって、憲法の枠組みを変更することは、憲法秩序を破壊する行為であり、立憲主義に反します。
▲目次にもどる
２，集団的自衛権と個別的自衛権

１）賛成意見
　集団的自衛権とは、自国が直接攻撃されていないにもかかわらず、自国と密接な関係にある外国に対する武力攻撃を実力をもって阻止する権利です。国連憲章においても、個別的自衛権とともに、加盟国に対して固有の権利として認められています。また、今回の安全保障関連法案は、国の存立を全うし、国民生命と安全を守るための必要最小限度の措置を認めるものであり、他国の防衛を目的としないので、９条には違反しません。
２）中立意見
集団的自衛権か、個別的自衛権かという二者択一的な議論ではなく、双方のメリットとデメリットを比較するとともに、ＰＫＯ派遣の事例など、これまでの安全保障政策の推移をふまえた議論をするべきです。もちろん、その際には、賛成派のいう国際情勢の変化やアメリカとの関係、反対派のいう憲法や自衛隊の海外派遣にかかわる問題についても総合的に検討していく必要があります。
３）反対意見
　これまでの政府解釈では、集団的自衛権は、国連憲章で認められた権利ですが、憲法９条の制約により行使できないとしてきました。したがって、憲法を改正することなく、９条の本質に大幅な変更を迫る安全保障関連法案を成立させることは許されません。また、その行使を「新3要件」に限定するとしていますが、自衛隊の武力行使が際限なく広がり、他国の戦争に巻き込まれることで、日本が戦争当事国となってしまう危険性があります。
▲目次にもどる
３，国際情勢の変化

１）賛成意見
　冷戦の崩壊によって、国際情勢は激変しました。北朝鮮の核開発や中国の領土拡張主義など、わが国の周辺でおきる問題に加えて、日本の存立危機につながるペルシャ湾の紛争やイスラム国などによる国際テロを考えると、一国だけで自国を守る時代は終わりました。わが国を取り巻く環境が大きく変化した以上、国民の生命と安全を守るための法整備は急務の課題であり、既存の論理の枠内で必要な体制を整備しなければなりません。
２）中立意見
　国際情勢が変化する中、冷戦後も、わが国は、専守防衛の方針を堅持してきましたが、それを変えるまでの説得力ある理由がありません。また、自衛隊と在日米軍との関係をみると、片務性の問題をどう解決していくのかは、今後の日米同盟を考える上では、重要な課題です。これまで通りというのは、日本にとっての都合でしかありません。
３）反対意見
　冷戦の崩壊による国際情勢の変化が集団的自衛権が必要であるということに結びつく因果関係が明白ではありません。これは、政府が集団的自衛権を行使して対応すべきとする事例が適切なものではないからです。日本人を輸送している米艦の防護は、集団的自衛権を行使している事例と解すべきではないですし、ホルムズ海峡の機雷問題については、武力行使をもって解決すべきわが国の存立を脅かす事態とは考えられません。
▲目次にもどる
４，日本の安全を守る方法

１）賛成意見
　わが国の安全を確保するためには、国際社会の平和も重要です。新しい安保法制が確立すれば、国際社会が協力して脅威に対応するときに、わが国は後方支援という形で責任を果たします。また、在日米軍は日本を守るためにも活動しますが、これまでは、米軍が攻撃されても自衛隊は武力行使ができませんでした。そのような事態がおきれば日米同盟は機能しなくなるおそれがありますが、これでそういった懸念をする必要がなくなります。
２）中立意見
　国の安全を確かなものにする安全保障には、自衛隊の活動と外交努力を組み合わせることが必要です。賛成側の意見は、自衛隊の活動に重きを置きすぎており、反対側の意見は、外交努力に頼ることが中心となっています。わが国を取り巻く安全保障環境が厳しくなる中で、国民の生命と安全を守るためには、自衛隊の活動と外交努力をどのようなバランスで組み合わせることが最適なのかを考えるべきです。
３）反対意見
　外国軍による武力攻撃の場合には、自衛隊が対処することで、わが国を防衛できます。グレーゾーン事態は、海上保安庁や警察、自衛隊の連携を強化して対応できるようにすれば問題ありません。米国との同盟関係を維持することは大切ですが、武力に頼らず、他国と協力してわが国を守る方法もあるはずです。また、ホルムズ海峡は、存立危機事態の例としてはふさわしくないので、3要件の対象とはなり得る具体的事例にはなりません。
▲目次にもどる
５，国際社会の反応

１）賛成意見
　安倍首相が先頭に立って、わが国の考え方を丁寧に説明してきたことで、外交努力や自衛隊による活動によって、自国のみならず、世界の平和と安全の確保にもつなげていく「積極的平和主義」は、アメリカをはじめとし、アセアン諸国、欧州、中東、アフリカなど、多くの国から支持を得ています。また、明らかに反対する国は、今のところ、見当たりません。
２）中立意見
　世界的にみると、多くの国から支持を取り付けているのは事実ですが、隣国である韓国と中国が懸念を示していることには注意しなければなりません。実際に、中国とは尖閣諸島、韓国とは竹島の問題をめぐって対立しているので、東アジア地域の安全を考えると、より一層の配慮が求められます。また、態度を表明していない国にもきちんと説明しなければなりません。
３）反対意見
　隣国である韓国や中国からは、集団的自衛権の行使が可能になると、自衛隊の活動がどのように変化するのか、その具体像がみえないことに対する懸念が示されています。これは、今回の安全保障関連法案の内容では、政府の判断によって、自衛隊の活動が無制約に広がる危険性があると考えているからです。わが国の安全を高めるはずの法整備が、隣国に疑念を抱かせてしまうようでは、本末転倒です。
▲目次にもどる
６，国会での審議

１）賛成意見
　安全保障関連法案は、突然出てきたものではなく、第一次安倍政権のときから検討されていました。2014年５月に安倍総理が集団的自衛権の方向性を示してから、国会で多くの質問がなされ、説明が繰り返し行われてきました。審議時間は、国連平和維持活動（ＰＫＯ）協力法案をこえており、与野党による審議は十分に行われたといえます。また、野党は、批判ばかりするのではなく、論点を明確にした対案を出して議論すべきです。
２）中立意見
　今回の安全保障関連法案は、多くの内容をまとめて審議しているので、その構造がきわめて分かりにくい上に、政府側の説明も具体的でないので、国民が十分に理解できたとはいえない状況にあります。また、野党側の質問は、対案を出していないこともあり、具体的で前向きな内容のものがあまりありません。多くの時間を審議にかけているのは確かですが、与野党ともに法案の細部にまで踏み込んでおらず、より深い議論が必要です。
３）反対意見
　自衛隊法など既存の法律１０本の一部改正を束ねた「平和安全法制整備法案」と新規の「国際平和支援法案」をひとまとめにし、短時間で審議することに無理があります。さらに、首相と防衛大臣の答弁に齟齬がみられるように、政府の意見もまとまっていません。世論調査では内閣支持率が下落し、反対する国民の声は大きくなる一方です。まずは、廃案とした上で、新しい法案をつくり、その是非を総選挙で国民に問うべき

麻薬（まやく、narcotic、痲薬とも）とは、通常はモルヒネやヘロインのようなケシから生成される麻薬性鎮痛薬のオピエートやオピオイドを指すが（定義1）、法律上の用語として、不正確に法律で規制された薬物を指して用いられることもある用語である（定義2）[1]。アメリカやカナダの規制法によれば、オピオイドだけでなく、コカインや大麻を含む[1]。日本ではさらに麻薬及び向精神薬取締法における、「日本の法律上の麻薬」の語が、それらとも異なって使用されている（定義3）。国際的には向精神薬であるLSDのような幻覚剤の多くは「日本の法律上の麻薬」であり、一方で大麻は大麻取締法、覚醒剤は覚せい剤取締法が別個に規制する[2]。従って、致死性、依存性の有無、身体的な離脱症状を生じる身体的依存の有無、離脱症状が致命的となるか否かの異なった薬物が、その含有する意味合いにより異なって含まれてくる、そうした薬物の総称である。医師などによる適正な投与以外の使用は禁止されている。医療目的における用途は鎮痛が多い。
一般に、薬物（drug）全般を意味して、麻薬の語が用いられることがある（定義4）。この場合、いかなる薬物も含まれてくる。この項では、薬物全般の定義以外の薬物について説明する。
依存性や毒性の強いアヘンやコカイン等の麻薬は世界的に使用が厳しく規制されている。違法麻薬の流通によって引き起こされる社会治安崩壊を阻止する為に、国家と警察による厳しい取り締まりが行われている。しかし、集団犯罪組織が国家を通さずに違法麻薬を利用した栽培・製造・密輸・密売が横行している。少量で多額の利益が得られる事から反政府勢力や私兵組織、テロリストなとが生産に関わり、集団犯罪組織である暴力団、黒社会、ギャング、マフィアなどが流通を担い重要な資金源になっている。一部ではアメリカ合衆国等からテロ支援国家と指定されている国家、また当のアメリカさえも中央情報局が、流通に関わり秘密資金としていると指摘される。取り締まりにより需給バランスが崩れていること、流通が地下に潜伏していることから末端価格は原価に比べてきわめて高い。
目次  [非表示] 
1	定義や法
1.1	医学上
1.2	国際条約上の定義
1.3	日本の法律上の定義
1.4	他の用法：薬物全般の意味
1.5	日本での漢字表記
2	医療利用
3	摂取方法
4	乱用による症状
5	日本における法規制
5.1	法運用の限界
5.2	ケシ
6	刑罰
6.1	厳罰政策と寛容政策
7	文化と麻薬
7.1	宗教
7.2	シャーマニズム
7.3	少数民族
7.4	ヒッピームーブメント
8	主な生産地域
8.1	黄金の三角地帯
8.2	黄金の三日月地帯
9	歴史
9.1	アヘン戦争
9.2	戦時中の麻薬
9.3	国家産業やマフィアの資金獲得
10	日本の法律における麻薬の一覧
11	題材とした作品
12	脚注
13	参考文献
14	関連項目
15	外部リンク
定義や法[編集]
世界保健機関（WHO）の用語集では、麻薬（narcotic）の語は昏迷・昏睡、痛みに対する無感覚を誘発する化学物質で、通常は麻薬性鎮痛薬のオピエートやオピオイドを指すが、法律上の用語として不正確に他の薬物を指す場合があるため、より具体的な意味を持つオピオイドの用語を用いている[1]。麻薬（narcotic）の語は、規制された薬物を指して不正確に用いられる場合もあり、アメリカやカナダの規制法によれば、オピオイドだけでなく、コカインや大麻を含む[1]。国際条約としての規制の根拠は、1961年の麻薬に関する単一条約である[1]。
Narcoticsの訳語として麻薬の語が作られた。
医学上[編集]
歴史上かつ医学上の麻薬の定義で、麻酔薬のアヘン類のことを指す。
アヘン剤とは、モルヒネ、ヘロイン、コデインなど、ケシの実から抽出されるアルカロイドを合成したオピオイド系の薬物のことである。昏迷状態を引き起こす抑制薬であり、酩酊、多幸感などをもたらす一方、強力な依存性があり、急速に耐性を形成し、身体的な離脱症状を生じる身体依存を形成する。とりわけ作用量と致死量が近い薬物で危険性が高い。
国際条約上の定義[編集]
1912年の万国阿片条約から、1961年の麻薬に関する単一条約による麻薬の定義で、医学的な定義に大麻とコカインを追加したものである。国際的な定義である。
1912年の万国阿片条約では、あへんやモルヒネ、またコカイン、またこれらと同様の害悪を引き起こす物質を規制した[3]。その後、この条約が1925年に改定された時に、アジアやアフリカなど大麻の使用習慣のある国が消極的であったが、エジプトの提案でインド大麻も規制に追加された[3]。第二次世界大戦を経て国際連盟が解体し、引き継ぐ国際連合による1961年の麻薬に関する単一条約（Single Convention on Narcotic Drugs）によって、同じような分類で麻薬―Narcotics―が国際的な管理下に置かれた[4]。さらに、後続の国際条約である1988年の麻薬及び向精神薬の不正取引の防止に関する国際連合条約（Convention Against Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances）の、第1条n項において、「麻薬」とは1961年の条約にて指定されたものであると定義されている。
大麻の鎮痛作用はモルヒネなどより弱いが、致死量は不明であり、身体依存はなく離脱症状も軽度であり、有害性の異なった薬物である。またコカインはオピオイドや大麻とも異なり、興奮作用がある精神刺激薬であるが、注射部位に局所麻酔作用がある。
日本の法律上の定義[編集]
日本の法律上の便宜による、麻薬及び向精神薬取締法における「麻薬」の定義。
まず日本では、大麻は繊維産業があったことから1948年に別個に大麻取締法を制定しており、戦後に乱用が問題となった覚醒剤類は覚せい剤取締法にて規制されている[5]。1970年には麻薬取締法にLSDを追加し、日本の法律上の麻薬はほとんどが幻覚剤になっているとされる[5]。日本では、向精神薬に関する条約の付表Iの、そのほとんどが幻覚剤であるものを、「日本の法理上は」麻薬としているということである[6]。
この背景を詳しく説明すると、1961年の国際条約以降に乱用された薬物を規制するための、1971年の向精神薬に関する条約（Convention on Psychotropic Substances）が登場した。LSDのような幻覚剤や、覚醒剤やバルビツール酸系やベンゾジアゼピン系の抗不安睡眠薬が国際的な管理下に置かれた。向精神薬に関する条約において、医療的な価値がないとみなされた幻覚剤のような薬物は付表（スケジュール）Iに、それ以外の覚醒剤や睡眠薬は危険性により付表II以下に指定されている。後続する1988年の麻薬及び向精神薬の不正取引の防止に関する国際連合条約の第1条r項において、「向精神薬」とは1971年の条約の付表Iから付表IVまでの物質であると定義されている。すべて「国際条約上は」向精神薬である。
付表Iの物質は、欧州議会の報告書によれば次のように説明される。「現在のところ医学的利用価値が認められず、公衆衛生に深刻な害を及ぼす危険性があるとされる薬物」[7]。日本では、付表II以下の医薬品については、だいたいは日本の法律上の向精神薬として管理される[5]。
国際条約と日本法の照合
国際条約	規制物質	日本法
麻薬に関する単一条約	あへん	あへん	あへん法
大麻	大麻	大麻取締法
麻薬	麻薬	麻薬取締法
向精神薬に関する条約	向精神薬 付表I	（日本法の）麻薬
向精神薬 付表II	第1種向精神薬
付表II一部の覚醒剤	（日本法の）覚せい剤	覚せい剤取締法
向精神薬 付表III	第2種向精神薬	麻薬取締法
向精神薬 付表IV	第3種向精神薬
対象外	タバコ、アルコール、カフェイン
LSDには過剰摂取した際の致死量も不明で、また幻覚剤には強力な依存性もなく、離脱症状はない。脱法ドラッグのようなものは、流通の後に日本の法律上の麻薬に指定され規制されることがある。つまり、法的に規制される前は、日本の法律上の麻薬には該当しない。
欧米では、MDMAをPTSD（心的外傷後ストレス障害）の治療薬として役立てようとする動きもあり、治験が進行中である。
他の用法：薬物全般の意味[編集]
薬物（drug）を指して、麻薬とした例である。薬物のうち、依存性や毒性、法規制の有無などを問わず、脳内の神経伝達物質に作用し、酩酊、多幸感、幻覚などをもたらすものを、俗に広義の麻薬に含めることがある。記事、薬物を参照のこと。このような特徴を持つ薬物は、アルコールや睡眠薬のように、規制管理が異なる薬物も該当する。しかしながら、アルコールや睡眠薬のような薬物は、上述のような麻薬とは異なり、致命的となる可能性のある離脱症状を生じる危険性がある。
日本での漢字表記[編集]
痲薬とも書くが、1949年の当用漢字制定以降は、ほぼ「麻薬」に統一されている。
医療利用[編集]
麻薬（定義1）は、痛みに対する感覚を鈍らせる。そのため、モルヒネやコデインは鎮痛剤として医療の現場で処方される。麻薬性鎮痛剤として、モルヒネのような効果を持つメペリジン（商標名：デメロール）やメタドンが開発されている。メタドンはヘロイン依存症の置換治療として、薬物から離脱するために利用される。
薬物の研究者は、これらの鎮痛薬の作用機序を探る過程で、麻薬に反応する脳内の受容体（オピオイド受容体）を発見した。脳内麻薬と呼ばれることもあるエンドルフィンは、人体に存在する天然の鎮痛物質である。麻薬はエンドルフィンと同様の働きをし、オピオイド受容体と結合することが明らかになった。麻薬のアンタゴニストとして作用する薬物は、麻薬の作用を阻害し、乱用や過剰摂取の症状を逆転させる。こうして、アヘン剤とオピオイド受容体のアンタゴニストを組み合わせることにより、副作用の無い新しいタイプの鎮痛剤が作られるに至った。
摂取方法[編集]
麻薬の人体への摂取方法は、血液を経由して脳内へ薬物成分を送り込む方法がほとんどである。その手段として、そのまま飲む経口摂取のほか、舌下する、粉末状の麻薬を歯茎に塗布する、粉末状の麻薬を鼻孔へ吸引し鼻腔粘膜から吸収する、直腸粘膜から吸収する、性器粘膜から吸収する、喫煙する、蒸気を吸引する、注射器による静脈注射・筋肉注射、などがある。
経口摂取の場合、主に小腸から吸収され、肝臓で一旦解毒された後血液に混じるため、肝臓で分解される物質で直接脳内で作用させたい場合は、経口摂取以外の方法を採られる。
乱用による症状[編集]
種類により症状は様々であるが、コカイン、ヘロイン、覚醒剤などの薬物では薬物依存症に陥りやすく、また依存症状が深刻になりやすい。また、コカインのような精神刺激薬では、長期の薬物使用による幻覚状態や譫妄や錯乱状態に陥り、暴力や殺人などの犯罪を引き起こすこともある。あるいは、薬物を購入するための資金を得るために、強盗などの犯罪の常習者になることもある。依存症に陥ったり、犯罪を犯すこと、逮捕されることによって、精神的にも社会的にもダメージを受け、人間関係が破壊されることで、自殺までに至ることもある。
薬物依存者は周囲の人間に発覚すること、逮捕されることを恐れるため、事実をしばしば隠す。このため、薬物依存症の患者として医療施設で治療が行われているのは、患者群の一部に過ぎないと思われる。コカインでは耐性を獲得しやすいとともに逆耐性の機序を持つために治療は長期化する傾向にある。また、過去の麻薬入手の経験により一般市民より麻薬の入手が容易であるためにしばしば中断する。 逮捕され、刑務所に収監されると、内部で麻薬関連犯罪で逮捕された者と出会うことでかえって「ドラッグ仲間」が出来てしまい、出所後に薬物の購入を持ちかけられたり、密売などの犯罪に誘われるケースもある。
日本における法規制[編集]
麻薬及び向精神薬取締法では、免許がない者に対して、「法律上の麻薬」の所持、譲渡、製造、医療目的以外の輸出入が厳しく規制されている。また上記内で毒性の強い麻薬は、あへん法、繊維など麻薬以外の用途を有する大麻は大麻取締法の特別刑法によって規制が行われている。またこれら麻薬関連法のうち大麻取締法のみが医薬品としての使用が禁止されており、昨今欧米で薬効が注目されている医療大麻問題として法規制の見直しを唱える国内団体も存在する。
たばこやアルコールは、麻薬には定義されていない。
法運用の限界[編集]
デザイナー・ドラッグとは、法律で麻薬に指定されている化学物質と、化学式が非常に良く似ているが厳密には指定されていない薬物である。こうした脱法ドラッグの流通が、現象が日本において社会問題となっている。
一方、こうした薬物に対して、麻薬及び向精神薬取締法に基づき、政令により麻薬指定を進めてはいるものの[8]、指定が化学物質名であることから指定が後手後手になりがちである。
また作用が似ていても、化学的構造が少しでも異なれば法で取り締まることは出来ず、麻薬に指定しても次々と新しい物質が作られるという「いたちごっこ」が続いている。しかし危険性は違法な麻薬に準じるものと考えられ、実際に健康被害や死亡例の報告もある。
国や自治体により、麻薬に類似した作用を起こす物質を特定し、似た化学物質と化学式を持つ薬物を一括して違法だと指定するなどの法対策がとられている。合成化学研究の障害になるとか、公知が困難になるため、知らずに扱った人が罪に問われかねないなど、問題点もあり、解決には至っていない。
ケシ[編集]
日本では麻薬の原料となりうる特定種のケシの栽培については、医薬品の原材料（総合感冒薬や鎮痛剤の成分である。製品の添付文書に「本品は劇薬に該当する成分が含まれていますので用法・用量を厳守してください」と記載されているのはこのため）とするため厚生労働省の委託を受けた特定農家での栽培、ならびに 都立薬用植物園（東京都小平市）での展示目的の栽培以外は違法である（市販されている観賞用のヒナゲシは麻薬成分を産生しない種類である）。
刑罰[編集]
麻薬の乱用により犯罪が誘発されることから、ほとんどの国では治安維持のために法的に規制されており、許可なく製造、所持、使用すると刑罰が科される。厳罰な政策をとる国がある一方、オランダの薬物政策のように、薬物による害を減らすことを目的として、薬物に対して寛容な政策をとる国も存在する
厳罰政策と寛容政策[編集]
スリランカ、マレーシア、シンガポール、中華人民共和国のようにアジア諸国には死刑を科す国も存在する[9]。受刑者移送条約の非締結国で罪を犯した場合、日本より重い刑期をむかえることになる。しかし、麻薬常習者に対して単に刑罰を科しただけでは薬物依存症から抜け出せないため、薬物依存治療で精神科に入院したり、刑法違反の累犯で刑務所に収監される人が後を絶たない。
このため、「薬物依存者には刑罰よりも治療が必要だ」とする意見も多くオランダのように大麻について刑法上は違法となっているが所持・摂取に対しては刑を執行しない事例も見られる。また、日本では医療刑務所に収監するケースも見られる。
オランダでは、薬物をソフトドラッグとハードドラッグに分類し、大麻をソフトドラッグとして定義して、ほぼ合法として扱い、許可を受けた店舗で合法的に販売している。これによって犯罪組織の収入源を奪い、あらゆる薬物を扱う密売人との接触機会を無くすことで、害が深刻なハードドラッグ類の蔓延を抑止する政策を取っており、実際にヘロイン使用者が減少し、大麻使用者も増加していないなど、一定の効果をあげている。
各国の薬物犯罪における最高刑[10]
国名	最高刑
日本	無期懲役
アメリカ	終身刑
イギリス	無期懲役
エジプト	死刑
オーストラリア	終身刑
韓国	死刑
シンガポール	死刑
タイ	死刑
中国	死刑
フランス	無期懲役
マレーシア	死刑
文化と麻薬[編集]
宗教[編集]
幻覚性植物を聖なる植物とし、信仰の対象にしている宗教もある。米国ネイティブアメリカンチャーチのペヨーテや、ブラジルのアヤワスカを使うカトリック系教会、ジャマイカのラスタファリ運動における大麻、西アフリカ、ガボンのブウィティ教、瞑想のために大麻樹脂を吸うシバ派のヒンドゥー教修行者などがある。宗教儀式における幻覚性植物の使用は、コミュニティ内の連帯を高める役割もはたしている。2006年、アメリカ合衆国最高裁判所は、規制薬物の宗教上の使用を認める判決を出している。[11]
シャーマニズム[編集]
人類と向精神性作用のある植物との関係は遥か昔まで遡ることができる。世界各地にみられるシャーマニズムの儀式では、夜間に少人数で集まり、明かりを消した小屋の中や野外でたき火を囲み、幻覚性植物を摂取する。シャーマンは歌を歌い、祈りを捧げたりドラムを叩いたりしながら、病気の治療をしたり、神や精霊と交信し重要な決定をしたり予言をしたりする。メキシコ、マサテク族のマジックマッシュルーム、ネイティブアメリカンのペヨーテ（幻覚性サボテン）、アンデス地方のサンペドロ・サボテン、アマゾンのアヤワスカや西アフリカのイボガ（イボガイン）、シベリアのベニテングタケなどがある。中世ヨーロッパや古代インドでは、せん妄性の植物ベラドンナやダチュラが儀式的に使用されていた。
少数民族[編集]
コロンビアやペルー、ボリビアに住む先住民インディオや労働者は、コカインの原料であるコカの葉を興奮剤として日常的に噛んだり、お茶にして飲んでいる。東南アジア、東アフリカ、中東においても、興奮作用のある植物を嗜好品として摂取する習慣がある。ケシ（芥子）栽培をするタイ北部やラオスに住む少数民族の中には、アヘン中毒に陥っている者も少なくない。
ヒッピームーブメント[編集]
定義2、3に該当する麻薬 LSD は、1960年代後半に欧米を中心に爆発的に広まり、ヒッピームーブメントを生みだした。音楽、文学、映像、絵画、ファッションなどに大きな影響を与え、ベトナム戦争の反戦運動や精神世界、東洋哲学、エコロジーなどへの関心を集めた。中心人物として、元ハーバード大学教授のティモシー・リアリーや、『カッコーの巣の上で』を書いたケン・キージーなどがあげられる。
主な生産地域[編集]
黄金の三角地帯[編集]

黄金の三角地帯
黄金の三角地帯(ゴールデントライアングル）とは、アヘン（阿片）の原料であるケシ（芥子）が、タイ・ラオス・ミャンマーの山岳地帯で多く栽培されていることによる呼称である。ただし、現在は麻薬の生産はほぼミャンマーに限られている。ミャンマーでは、麻薬王クン・サが仕切っていたことで有名なように、様々な政治勢力がドラッグビジネスと関わり合いを持っている。
黄金の三日月地帯[編集]
黄金の三日月地帯は、黄金の三角地帯と並ぶ、世界最大の麻薬及び覚せい剤密造地帯。アフガニスタン（ニームルーズ州）・パキスタン（バローチスターン州）、イランの国境が交錯している。この呼称の由縁は、アフガニスタン東部のジャラーラーバードから南部のカンダハールを経由し、南西部のザランジ地方に至る国境地帯が三日月形をしているため。
歴史[編集]
アヘン戦争[編集]
アヘン戦争は清の林則徐がイギリスによるアヘンの輸入を禁じ、アヘンを没収し、廃棄処分したことを口実に起こされた戦争。1840年より二年間。
戦時中の麻薬[編集]
アメリカがベトナム戦争当時、アメリカ軍兵士に対して士気を高めるためにコカイン摂取を極秘に認めていた。当時ベトナムに駐留していたアメリカ軍兵士の40%がコカイン摂取をしていたとされる。現在でも航空機パイロットにアンフェタミン錠剤などを配布していると言われる。
国家産業やマフィアの資金獲得[編集]
コロンビアで1970年代後半から、アメリカ向けに密輸するコカイン栽培が急増した。アメリカで1960年代後半からコカイン摂取がブームになったことがきっかけだった。コロンビアでコカイン生産を行ったのは、アンデス山中の大都市で動いていた犯罪組織メデジン・カルテルだった。その後犯罪組織はコロンビア国家の政治・経済も支配するようになり、コカイン栽培が国家産業の一つにまで発展した。
ミャンマーにおいては、主としてシャン州周辺で古くから栽培されており、同州にはミャンマーからの分離独立を志向する少数民族が多く存在する事、1960年代以降のいわゆる「ビルマ式社会主義」によってミャンマー経済が慢性的な停滞に陥り多くの人材が麻薬産業に流入した事、シャン州から主要な「市場」であるタイや中国に比較的近距離である事、60年代以降のミャンマー政府が国際的に孤立主義の傾向を取り続けた事などから、ケシ栽培を中心とする麻薬産業が急速に発達した。
少量の生産販売で多額の利益が得られる事、多くの麻薬植物は容易に栽培が可能である事から、多くの国の反政府ゲリラや民兵組織が資金源として麻薬産業を保有する事が多い。また、同様の理由で、かつ、中央政府の支配力が及ばない事から貧しい農家が「究極の換金作物」として麻薬植物を栽培するケースも多く、アフガニスタンや内戦当時のレバノン・ベッカー高原などでは盛んに麻薬植物が栽培されている。
日本の法律における麻薬の一覧[編集]
日本において麻薬及び向精神薬取締法の麻薬
ヘロイン
コカイン
LSD（リゼルグ酸ジエチルアミド、通称エル、紙）
MDMA（3,4-メチレンジオキシメタンフェタミン、通称エクスタシー、X（エックス）、バツ、罰、玉）
MDEA（通称イブ）
マジックマッシュルーム（成分：シロシビン、シロシン、通称MM（エムエム））
2C-B（4-ブロモ-2,5-ジメトキシフェネチルアミン、通称イル、電池）
GHB（ガンマヒドロキシ酪酸）
BZP（1-ベンジルピペラジン）
5-MeO-DIPT（5-メトキシ－N,N-ジイソプロピルトリプタミン、通称ゴメオ、フォクシー）
AMT（3-（2-アミノプロピル）インドール）
2C-T-7
2C-I（知事指定薬物から麻薬に変更）
2C-T-2　同上
2C-T-4　同上
ケタミン（ケタラール）
モルヒネ
ジヒドロコデイン
フェンタニル
ペチジン
オキシメテバノール
その他
（麻薬及び向精神薬取締法の別表第一）
（麻薬、麻薬原料植物、向精神薬及び麻薬向精神薬原料を指定する政令）
麻薬及び向精神薬取締法の向精神薬
ベンゾジアゼピン（セルシン、ホリゾンなど）
バルビツール酸系（フェノバールなど）
メチルフェニデート（リタリン）
モダフィニル（モディオダール）
その他の日本の法律によって規制されている
アヘン（あへん法・刑法）
大麻（マリファナ）（大麻取締法）
覚せい剤（アンフェタミン・メタンフェタミン ヒロポン）（覚せい剤取締法）
題材とした作品[編集]
古くから存在する社会問題として、隣接する覚醒剤や有機溶剤、幻覚剤などと共に、様々なジャンルで取り上げられる事が多い。また、政治問題や国際関係、あるいは貧困や家庭問題、青少年問題といった他のトラブルとも容易に結びつきやすい問題であるため、これらと付随して取り扱われる事がほとんどである。
なお、アメリカでは、違法薬物を使用する描写がある映画作品は、レーティングによってR-18指定となる。例えば、『地獄の黙示録』は、作品中に登場人物が大麻を吸飲するシーンがある事から、R-18指定となっている。


























