デンバー・ナゲッツの新ヘッドコーチがマイケル・マローンに決定した。6月15日（日本時間16日）にナゲッツが正式発表した。 
ナゲッツは、3月3日にブライアン・ショーHCを解雇し、その後はメルビン・ハントが暫定ヘッドコーチとしてチームを率いていた。マローンはナゲッツにとって16代目の指揮官となる。

2001年からNBAでコーチを務めているマローンは、これまでにニューヨーク・ニックス、クリーブランド・キャバリアーズ、ニューオーリンズ・ホーネッツ（現ペリカンズ）、ゴールデンステイト・ウォリアーズなどでアシスタントコーチを歴任してきた。父はNBAで長らくコーチとして活躍し、現在はデトロイト・ピストンズのアシスタントコーチを務めるブレンダンだ。 
マローンは、2013-14シーズンからサクラメント・キングスでヘッドコーチを務め、昨季（2014-15シーズン）24試合を経過した時点で解雇。キングスでの1シーズン半の成績は、通算39勝67敗（勝率36.8％）だった。 

ロサンゼルス・クリッパーズとシャーロット・ホーネッツの間でトレードが成立し、ホーネッツのランス・スティーブンソンがクリッパーズへ、クリッパーズのマット・バーンズとスペンサー・ホーズがホーネッツへ移籍した。両チームが6月15日（日本時間16日）に発表した。 
スティーブンソンは昨季（2014-15シーズン）、ホーネッツで61試合に出場し、平均8.2得点、4.5リバウンド、3.9アシストを記録。2013-14までの4シーズンをインディアナ・ペイサーズで過ごした後、昨オフ、ホーネッツに移籍した。バーンズは昨季76試合に出場し、平均10.1得点、4.0リバウンド、ホーズは昨季73試合に出場し、5.8得点、3.5リバウンドをマークした。 
ホーネッツのリッチ・チョーGMは、「ランスの貢献に感謝している」とスティーブンソンを送り出す一方で、「実績あるベテランをチームに迎えることができて嬉しい」とコメントを発表している。


「ホーズは我々のオフェンスの幅を広げるアウトサイドシュート力を備えた経験豊富なビッグマン。バーンズはNBAを良く知るベテランだ」。 
レギュラーシーズンでリーグ3位タイとなニールセンの調査によると、2015年のNBAファイナルは、依然として『ABC』で史上最高の視聴者数と視聴率を記録している。 現地14日に行なわれた第5戦は、視聴率が14.2％を記録。昨年の11.7％から21％増となり、最高視聴率は18.1％にまで達し 
地域別でも、サンフランシスコでは33.6％とNBA史上最高視聴率を記録。クリーブランドでは42.5％と、今年の第3戦、第4戦に続く史上3位の数字を記録した。ファイナルの5試合を通じての平均視聴率は13.5％で、昨年の10.6％から27％増となった。また、試合前に放送された「NBA Countdown」も3.7％の視聴率を記録。昨年の2.9％から28％増となっている。 
ゴールデンステイト・ウォリアーズが3勝2敗とクリーブランド・キャバリアーズをリードしているNBAファイナルは、同18日に第6戦が行なわれる。 


NBAファイナルの第1戦で戦列を離れたカイリー・アービングに代わってクリーブランド・キャバリアーズのポイントガードを務めているマシュー・デラベドバ。2013年、ドラフト外で拾われたオーストラリア出身の24歳だが、ここまで、十分に穴を埋めている。第3戦では、彼の度重なるハッスルプレー――試合後、けいれんを起こして病院に運ばれるぐらい――により、キャブズは追いすがるウォリアーズを突き放した。一部では、“汚い選手”との評価もある中、体を張った自分のスタイルを貫く。 
＊＊＊ 
自分のチームにいれば、これほど心強い選手はいない。相手にしてみれば、腹が立って、腹が立って、仕方がないのではないか。例えば、キャブズにカンファレンス・ファイナルで破れたアトランタ・ホークスファンは、今も、歯ぎしりが止まらないはずだ。 
分からないでもない。第2戦では、デラベドバとルーズボールを争ったカイル・コーバーが、右足首をねん挫し、手術。今季絶望となった。ビデオを確認すると、デラベドバは体をひねり、結果としてコーバーの足首に体重を預ける形になっている。もちろんデラベドバにコーバーを故障させようという意図などなかったはずだが、コーバーは今季、3ポイントシュート成功率49.2％を誇り、ホークスオフェンスの一翼を担っていた。ホークスファンはあの瞬間、呆然としたはずである。 
翌第3戦。今度は第2Qの終了間際、アル・ホーフォードとデラベドバが、リバウンドの争いからもつれると、そのまま倒れた。次の瞬間、ホーフォードは、肘を入れながらデラベドバを押しつぶしている。これでホーフォードは退場。そのときホークスは48対47で勝っていたが、キャプテンを失ったチームはオーバータイムで競り負けた。 
コーバーがケガをしていなければ、ファイナルに駒を進めたのか。第3戦でホーフォードが退場になっていなければ、少なくともあの試合に勝ったのか。その答えは、永久に出ないが、ホークスファンは、デラベドバに対し、歪んだ感情を今も持っているはずだ。 
もちろん、デラベドバにしてみれば、言い分もある。 
「あれは不運だった」とコーバーのケガには顔を曇らせたが、ホーフォードとのことに関しては、「腕を引っ張られたからだ」と話し、事実、その通りでもある。ただ、ホーフォードにしてみれば、コーバーのことがあったからこそ、あそこまで熱くなったに違いない。 
では、ファイナルに入ってからはどうか。ある意味、デラベドバは期待を裏切っていない。 
第3戦では、試合の序盤、ドレイモンド・グリーンがミッドコートでデラベドバにスクリーンをかけると、体勢を崩したデラベドバが、起き上がるときに後ろからグリーンにタックルして、倒した。死角からという点では、ケガを誘発しかねない。ところが、あのプレーもビデオをよく見ると、グリーンのスクリーンがイリーガルであり、コンタクトの瞬間、デラベドバに肘を入れている。だからといって報復が許されるわけではないだろうが、そもそもグリーンのリアクションがオーバーすぎる。ちょっと突かれたぐらいで、あんなに倒れるとは。このファイナルでは、いろいろとミスが指摘されるレフェリーだが、あれはちゃんと見ていた。 
ところで、あのシーンにはデラベドバの気の強さがよく現れていたが、そうしたメンタリティは、彼の生まれ育った環境と無関係ではないよう。 
彼は、幼い頃からバスケットと並行して、オーストラリアンフットボールをプレーした。オールストラリアンフットボールは、ラグビー、サッカー以上の運動量を求められ、当たりもきつい。スクリーンもかける。そういう中で彼は、ボールを追いかけてきたのである。彼自身、「どんなスポーツでも、ボールの競り合いでは絶対に勝つように教えられてきた」と米メディアに話し、こう続けた。 
「アメリカではどうか分からないが、オーストラリアでは、いい選手になろうとするならば、まず最初に教えられるのは、そのことなんだ」。 
具体的には、ルーズボールの場合、ボールと相手の間に、自分の体を入れるように――つまり、コーバーがケガをしてしまったときのように――プレーすることを教えられるそう。現フィラデルフィア・76ersヘッドコーチのブレット・ブラウンは、1990年代にオーストラリアのリーグでヘッドコーチをした経験があり、2009年から12年までオーストラリアナショナルチームのヘッドコーチを務めたが、彼は米ラジオの取材に対し、こう話していた。 「オーストラリアは、体、体、ボールと教えられる。まず体を、ボールと相手の間に入れるんだ」。 よって、あのコーバーのプレーに関して、デラベドバにしてみれば、教えられてきたことを実戦したまでで、今さら、小さな頃から培った本能的な反応など、変えられないだろう。むしろ、あの小さな選手がNBAで生き抜いていく上では、必要なスキルではないか。 ブラウンHCは、「ブルース・ボウエンを彷彿させる」と話したが、サンアントニオ・スパーズでディフェンスのスペシャリストとの評価を確立したボウエンもまた、大学卒業時は評価が低く、1993年から1997年までは、フランスなどでプレー。その後NBAに定着すると、際どいプレーを駆使してNBAを生き抜いた。確かに2人のスタイルには共通点がある。 ホーフォードは退場になった試合の後、「奴は、このリーグに来てまだ数年だ。彼は、（NBAの掟を）学ばなければならない」と話したようだが、レブロン・ジェイムズが強く反発している。 「あいつは毎晩、身を粉にして一生懸命プレーしている。みんな、あいつこのことを悪く言うけど、そうは思わないし、そう思うことが気に食わない。俺は、あいつを守る」。辛口で知られ、TNTの解説を務めるチャールズ・バークリーも、デラベドバを擁護している。 「あれが、彼の戦い方なんだ」。 現役時代、抜群のシュートレンジを誇ったレジー・ミラーは初め、テレビで解説しているときに、「汚いプレーだ」とデラベドバを批判したが、先日、一転して「いや、汚い選手ではない」とラジオ番組に出演して訂正している。 「あのハッスルプレーが好きだ。彼のガッツが好きだ。彼の粘りが好きだ」。まあ、ミラーに汚い選手とは言われたくないだろう。ジャージーを引っ張ったり、腕を掴んだり、ミラーも現役時代、なかなかだった。 しかし、話を戻せば、さすがのデラベドバも批判に参ってしまい、「汚い選手だなんて、ひどい言いがかりだ」と話し、「第3戦と第4戦の間は、電話の電源を切って、試合に集中しようとした」とのこと。 それでも第4戦の前日、メディアとこんなやり取りがあった ――君は人をイライラさせる選手かい？「僕が、人をイライラさせる選手かって？」――そうだ。「僕は、自分自身に対してプレーしたことがないことから分からないよ」。 ――自分自身が、イライラする存在だと考えたことは？「まあ、あるよ。大学のとき、相手の選手が、僕のことをイライラさせようとしていたから」。 耳をふさごうが、目を閉じようが、しばらくこのことからは逃れられそうにないが、その頃、実際には向かい風が弱まり、バークリーらの援護射撃もあって、評価も変わり始めていた。あれほど毎試合、汗をかけるヤツはいない、と。ただ、である。 ファイナルの第5戦では、リバウンドのポジション争いでグリーンともつれ、2人とも倒れたが、あれは、デラベドバがグリーンの右腕をロックし、引きずり倒したと言っていい。一歩間違えば、グリーンの右腕はどうなっていたか。ダブルファウルがコールされた後、グリーンはレフェリーに食って掛かると、テクニカルファウルを宣告された。あれは、グリーンに同情する。向こうっ気が強く、ひるまない。一方でやはり……。デラベドバへの評価は、いつまでも割れそうだ。




――レブロン、今日の試合では40得点、14リバウンド、11アシストを記録した。全てを出し尽くしたと思うが、それでも勝てなかった。普段なら勝てる内容だと思うが、この敗戦をどう乗り越える？ ジェイムズ：ただの1試合ということを理解して受け止める。それに、火曜日（16日）には第7戦に持ち込むことのできる機会もあるわけだから。僕はチームの勝利に繋がるためなら何でもしたい。ただ、ここ2試合では、それをできていないということ。火曜の試合では、今日よりも良い形でプレーしたい。僕らは、今日よりも良いプレーをする力があるユニットだ。問題ない。 トンプソン：レブロンが言ったことに付け加えるけれど、試合映像を見て、どの部分でもっと良いプレーができるかを判断する。僕個人は、リバウンド、マークしている選手への守備かな。あとは、気持ちの部分で弱気にならないこと。ただ、レブロンも言ったように、ホームで勝って、第7戦に持ち込まないといけない。 ――今の話にもあったように、火曜（日本時間水曜）の試合に負ければ敗退が決まる。もちろん、自分たちのホームで相手が優勝を喜ぶ姿は見たくはないはず。どうやってチームメイトの士気を上げる？第6戦前にチームメイトにメッセージを送るとしたら、何と声をかけ ジェイムズ：僕らのホームだろうと、彼らのホームだろうと、相手が優勝を喜ぶ姿は見たくない。ここまで勝ち進んできたわけだからね。僕らはホームで非常に良い成績を残している。ただ、第4戦で上手くいかなかった理由を理解しないといけない。体力でも、それ以外の面でも十分ではなかった。同じことを繰り返すわけにはいかない。もしそうなったら、相手がトロフィーを掲げることになる。――レブロン、次の試合では、もう少し良いプレーができればと言っていた。今回のシリーズで見せているプレーを考えると、これ以上やれることはある？リーズ中、ここまでやらなければいけないと思った？ ジェイムズ：どうだろう。わからない。それでも自分の限界は作らない。今日はオフェンシブリバウンドを2本相手に与えてしまった。1本は前半に（リアンドロ）バルボサに、そしてもう1本はハリソン・バーンズに与えてしまって、結果的に（アンドレ）イグダーラが左手でトリックショットを決めて、ファウルも取られてしまった。ターンオーバーもあったし、守備で判断を間違えた場面もいくつかあった。とにかく、もっと良いプレーをしないといけない。ただ、今も言ったように、自分の限界は作らない。大きな重荷を背負っているのはわかっているけれど、それはそれだ。 ――今回のファイナルでは、ずいぶん快適にプレーしているように見える。試合中ビハインド・ザ・バック・レイアップを決めたシーンや、難しい3ポイントシュートを決めた場面もあった。昨季と比べて今回のファイナルでは、戦力的に劣っていること、そして負傷者が出ていることから、感じているプレッシャーは少ない？ジェイムズ：いや、そんなことはないよ。僕は世界で最高の選手だから、自信があるんだ。シンプルな答えだよ。 ――レブロン、ウォリアーズはフィールドゴール成功率48％を記録したわけだが、今日はスモールラインナップを組んだことで守備に影響が出たと思う？ ジェイムズ：いくつか理由はある。1つの要因はステフ。それはスモール云々には関係ないことだ。僕は、第4戦よりもチームはアクティブに動けたと思った。それに、ステフが決めたようなショットに関しては、脱帽するしかない。ビハインドクロスオーバーからや、ステップバック3P、それに接触があるにもかかわらず決めたショットとかだね。それは、スモールにすることとは何の関係もない。トランジションに対応しないといけないし、それにフリースローからのオフェンシブリバウンドを取らないといけない。そうすれば解決できることだ。それらとスモールにすることは関係ない。誰であれ、自分の仕事をハイレベルでこなして、ベストを尽くす必要がある。あとは、結果を受け入れるだけさ。 



ケディラ、イジャラメンディ、L.シウバ移籍のための備えか新たにレアル・マドリーの監督に就任したラファエル・ベニテスは、ベルギー代表でローマ所属MFラジャ・ナインゴラン(27か、アルゼンチン代表でラツィオ所属MFルーカス・ビリア(29)の獲得を求めているようだ。伊『コリエレ・デロ・スポルト』が報じている。マドリーは今夏サミ・ケディラをユヴェントスに放出。さらにアシエル・イジャラメンディにも移籍の噂があり、今年1月に獲得したルーカス・シウバもEU圏外枠の影響でレンタル移籍させるとみられている。このことか らベニテスは中盤の選手層に不安を抱いているようで、ナポリの指揮官を務めていた際に見つけたセリエAの守備的MF2名をリストアップしたようだ。ナインゴランは今夏の人気銘柄で、すでにユナイテッドやユヴェントスが獲得に向けて動き出しており、争奪戦は熾烈を極めている。一方でビリアには目立ったオファーは無く、移籍金も1250万ユーロ(約17億4000万円)程度で済む見込みだ。マドリーは昨季中盤にクロース、モドリッチ、ハメスと中盤の柱を負傷で失い、それまで好調だったチームの勢いがストップしてしまった。彼らに依存しすぎる状態を脱するべく、中盤の選手層拡充に向けて動くとみられている。7月18日に行われるバルセロナの前倒し会長選挙に立候補するアグスティ・ベネディト氏は15日、スペイン『8TV』でクラブが狙っているユベントスのMFポール・ポグバと話したと明かした。アンドレア・ア二エリ会長と話してから直接選手と話したというベネディト氏は「年俸1200万ユーロ（約17億円）と移籍金8000万ユーロ（約112億円）を求めてきた」と明かした。

　しかしベネディト氏はいつ彼等と話し合ったかまでは明かしていない。スペイン紙『スポルト』は5月9日、ユベントスはバルサが提示した8000万ユーロのオファーを断ったと報じているため、会話は随分前に行われたものかもしれない。2019年まで契約を交わしているポグバには現在、バルサだけではなく宿敵レアル・マドリーも関心を示しており、欧州サッカーの次世代を担うスーパースターとして評価されている。日本代表は16日、2018年Ｗ杯アジア２次予選でシンガポールと対戦する。以下、前日練習後のDF長友佑都（インテル／イタリア）のコメント●長友佑都コメントＱ：最終的には世界の強豪と戦っていくために、より成長するために、実力的に劣る相手に対してもどんなことを意識する？「やっぱり固いチームですよね、みんなで守備をして、攻撃でもスピード感溢れる攻撃ができれば、負ける事はないと思うんですよね。だから、まず僕としてはしっかりと堅い守備、どんな相手にでもほんとにみんなでしっかり守って、なかなか隙が無いなと思われるような守備からしっかり入りたいなと思います。前から行くところとブロックを作る、引いて守るところをチーム全体で、これまでも合宿でやってきたので、しっかりと認識できていれば崩されることはなかなか無いんじゃないかと思います」Ｑ：監督がブラジルＷ杯の傷が癒えていない選手がいると言っていたが？「全く思ってないです。（アジアカップで言葉につまったのは）あれはちょっとその、メディアのみなさんは悩んでいるとかそういう書き方をされているのを僕も見ましたけど、けっしてそういうのではなくて、自分の中で課題だったり、これからやるべきことがたくさんあるから、すぐにこれっていうのを言えなかっただけで、悩んでいるというのは全然なかったですよ」Ｑ：ブラジルの経験があったから？「やっぱりブラジルの経験というのは大きいですね。本当にみんな死にものぐるいで勝利を目指すという部分はコートジボワールもそうだし、ギリシャ、コロンビアもそうとう固いんですよね。みんなで守備をして、守備から入って攻撃に移るという気持ちがすごい伝わってきた。そういう固い試合にＷ杯はなるんだなと思ったので、こういうアジア予選からでも僕はしっかりと守備をやって攻撃に出るというのを意識したいと思います」Ｑ：宇佐美との縦関係は？「宇佐美は勝手に１人で全員を抜いて行けるので（笑）」


いよいよ始まるロシアW杯アジア2次予選。左サイドバックとして先発濃厚なDF長友佑都(インテル)は「W杯予選が始まるんだなという気持ち。これまでもW杯予選は経験してきたが、簡単な試合はなかった。難しい試合が始まるんだという思いでいる」と表情を引き締めた。「みんなで守備をして、攻撃でもスピード感あふれる攻撃ができれば負けることはない。だから、僕としてはまずは守備。どんな相手にでも、みんなでしっかり守って、隙がないと思われるように、守備からしっかり入りたい」“守備の人”に徹することを繰り返すのは、現在行われているコパ・アメリカやEURO2016予選で番狂わせが相次いでいるからだ。コパ・アメリカではグループリーグでコロンビアがベネズエラに0-1で敗れ、アルゼンチンはパラグアイ戦で2点をリードしながら終了間際に追いつかれ、勝ち点2を失った。EURO2016予選でも強豪国が相次いで苦戦を強いられている。

「簡単な試合は一つもない。コパ・アメリカやEUROの予選でも格下と思われるチームが強豪に良い試合をしたり、勝利を手にしたりというのがある。僕は守備に集中して試合に入りたいと思う」今まさに起きている“ジャイキリ”。しかし、格下のシンガポールに対してここまで慎重な姿勢を貫こうとする理由はそれだけではない。ブラジルW杯で味わった惨敗の記憶が強く残っているからだ。「ブラジルではみんなが死の物狂いで勝利を目指していた。コートジボワールとの試合もそうだし、ギリシャ、コロンビアの試合も相当堅かった。まずはみんなで守備をしてから攻撃に移るという気迫を感じて、W杯はそういう試合になるんだなとあらためて思った」

　守備への意識に重きを置けるのは攻撃陣に対しての信頼があるからでもある。「攻撃の選手は能力のある選手がたくさんいるので、任せる部分は任せてしっかり守備をしようという気持ち」と強調し、縦関係にあるFW宇佐美貴史については「宇佐美が勝手に全員抜いていくと思う」と笑顔を浮かべて言った。守備のリスクを負ってまで攻撃に参加する理由はないと考えているのだ。アギーレ前体制下で行われた1月のアジア杯。長友は「チームのためにどれだけ犠牲になって走れるか」という課題を自分に投げかけたものの、チームはベスト8で敗退し、不完全燃焼に終わった。アギーレ体制以上に守備に重きを置くハリルホジッチ監督に代わった今、ブラジルW杯以降、自問していることへの答えを見つけることが先決ということだろう。シンガポール戦で完璧な守備を披露する長友の姿に期待したい。

古巣ミランへの復帰が取り沙汰されているパリ・サンジェルマン（PSG）のFWズラタン・イブラヒモビッチが、将来の展望を母国スウェーデンのテレビ局に語ったようだ。WEBサイト『フットボール・イタリア』をはじめ複数のメディアが伝えている。来シーズン開幕直後の今年10月には34歳となるスウェーデン代表FWは、「PSGとの契約はあと1年残っているし、他のプランはないよ。ただ、物事は1日で変化し得る」と、14日のEURO2016予選モンテネグロ戦後にコメント。現状で報道されているようなミラン行きの動きがないことを明確にしつつも、今後に関しては含みを残したという。続けて「歳を重ね父親になると、クラブの選び方も変わるんだ。フットボール的な側面だけではなく、どんな街で、どんな暮らしを家族と営んでいくかも重要になる」と自らの価値観の変化について言及したイブラは、その一例として「たくさんの人が、何よりもチャンピオンズリーグ（CL）が優先されると考えているけど、そんなことはない。俺自身がエンジョイできる、つまり良い時間を過ごせて楽しくプレーできるクラブにいたい。仮にCLを制することができなくても、俺のキャリアは素晴らしいものになると確信しているよ」と、いまだに優勝経験がなく彼が渇望するタイトルだと思われていたCL出場権の有無にすら固執していないとの考えを明かしている。ここまでのイブラの口ぶりからすれば、2季連続でCLどころかELの出場権確保にすら失敗しているミラン行きの可能性を完全に否定したわけではない。加えて、インテルとミランに合わせて5シーズン在籍したイブラにとって、ミラノは自身のキャリアで最も長く滞在していた街でもあるが……彼が所属していた1011シーズンを最後にスクデットからも遠ざかっているミランは、かつてのエース復帰を実現させることができるのだろうか。



ニューカッスルがボルフスブルクのオランダ代表FWバス・ドスト獲得に近づいていると、英国『ミラー』紙が報じている。
記事によると、ニューカッスルは26歳のオランダ代表ストライカー引き抜きに向け移籍金900万ポンド（約17億円）、4年契約を準備しているという。196cmの長身を誇るドストは、母国オランダのヘーレンフェーンに所属していた2011-12シーズンにリーグ戦32ゴールを記録し得点王を獲得。その活躍が認められ、シーズン終了後にドイツの地を踏んだ。ボルフスブルクでは初年度にリーグ戦8ゴール（28試合出場）とまずまずの数字を残したものの、2年目の13-14は出場13試合で4ゴールと結果を残せず。負傷で出遅れた今季も開幕当初は控えに甘んじていた。しかしシーズン中盤に入り徐々に先発の機会を手にするようになると、それまでポジションを争っていたクロアチア代表FWイビツァ・オリッチがハンブルクへと去った後半戦になって大爆発。3月頭までの公式戦8試合で13ゴールを挙げてみせた。その後しばらく得点から遠ざかった時期もあったが、今季最終戦となったDFBポカール決勝（1-3で勝利）で決めた貴重な追加点を筆頭にさらに4点をマーク。公式戦20ゴールの大台に乗せて、チームのリーグ戦2位とタイトル獲得に貢献した。ただ、ボルフスブルクは来季をにらんで同じブンデスリーガのライバル、ボルシアMGからドイツ代表FWマックス・クルーゼを獲得。再びポジション争いからスタートしなければならない状況に置かれたドストの気持ちがプレミア挑戦へと傾いていてもおかしくはないだろう。今季、最終盤まで降格の危機に怯えるシーズンを余儀なくされたニューカッスル。巻き返しへ向けた夏の補強の第1弾として、オランダ代表ストライカーを迎え入れることができるだろうか。

ＦＷ本田圭佑（２９）が所属するＡＣミランは１６日、フィリッポ・インザギ監督（４１）の解任と、サンプドリアを退任したシニシャ・ミハイロビッチ氏（４６）の新監督就任を発表した。ミハイロビッチ氏は今季リーグ戦でサンプドリアを７位に導き、来季の欧州リーグ出場権を獲得。インザギ監督は昨季の８位を下回る同１０位で、チームは２季連続で欧州リーグの出場権を逃した。日本代表ＦＷ本田圭佑（２８）が所属するＡＣミランのインザギ監督が２３日、アジア杯で敗退した日本のエース本田について語った。同国の情報サイト「ミランニュース」が伝えた。本田を欠き、まったく振るわないチーム状況に頭を抱える同監督はラツィオ戦の前日会見で「アジア杯敗退は本田のことを考えると残念だ。本人も（アジア杯のことを）重要にとらえていた。しかし、我々にとっては、本田は重要な選手だし早く戻ってくることを願っている」とした。
続く記者会見で「本田は戻って来て、少し休ませるか？」と聞かれ「いや、本田は休みたがらない。彼のことをよく知っているから言うが（笑い）」とすぐに起用すると明言した。



　サッカーの元イタリア代表でイタリア１部リーグ（セリエＡ）・ユベントスでプレーしていたデルピエロが現役を引退し、指導者の道を歩むことになった。１７日のイタリア紙ガゼッタ・デロ・スポルトが報じた。同紙によると、デルピエロが１６日にミラノ市内で行なわれたジェネラリ銀行のイベントに参加した際、明らかにしたという。「欧州の２チームからオファーがあったが、納得できなかった。監督になる？３年前ならはっきりノーと断っていただろう。でも今はその可能性を否定できない。実際、アメリカで３つの少年サッカー・スクールで指導することになっている」といきさつを説明した。現在は家族とともに米ロサンゼルスに住んでおり、休暇でイタリアに戻ってきている。


インテルに所属する日本代表DF長友佑都が、今夏の移籍市場で退団する可能性が強まっていると15日、イタリア紙『ガゼッタ・デッロ・スポルト』が報じた。同紙によると、これまで明るみとなっていたサンプドリアに加えて、日本代表DF内田篤人が所属するシャルケが獲得に関心を示している模様。シャルケへの移籍が実現となれば、日本代表と同じく、右サイドバックを内田が、そして左サイドバックを長友が担うことになる。長友は2014－15シーズンのセリエAで、度重なるけがの影響で14試合の出場にとどまっており、去就に注目が集まっている。

ACミランは今季、リーグ戦を10位で終え、インザーギ監督の解任が内定しているとみられている。カターニアを含む複数のイタリアのクラブがインザーギ氏の招へいに名乗りを上げていると伝えられるなか、「milanlive．it」は中国スーパーリーグのクラブがインザーギ氏にオファーを出しており、リッピ氏、カンナヴァーロ氏に続いて中国で指揮を執る可能性があると伝えた。現役時代のインザーギ氏は中国で非常に人気が高く、ユベントス、ACミランでプレーしていた時期に多くの中国のファンを獲得した。

